---
title: 版权声明
date: 2016-04-29
tags: [王垠,转载]
categories: Article
---

版权声明

有人来信告诉我，有些人把我最近的一些文章贴到了 CSDN，引起很多人评论，其中 90% 的人都是骂我的，所以建议我以后还是多发点可以提高大家“水平”的东西，不要发“纯吐槽”的文章。我收到这样的邮件已经不是第一次了，我并不欣赏这类邮件。

首先必须指出的是，我讨厌“吐槽”，“黑”，“喷”，“给力”这类词汇。我认为这是对汉语的污染和中国文化没落的表现。以至于任何使用这些词汇的人会立即招致我的反感，被作为没文化的人对待。另外我批评那些现象其实是为了给许多正在经受同样经历的人一些鼓励。就算我经历过它们，也过去很久了，现在跟我一点关系都没有。要是没有一点为民除害的侠义心肠，我干嘛要说那些。另外我很久不上 CSDN，各种 BBS 以及其它论坛了，也绝不会把文章贴到那些地方，所以这笔账你们应该跟转帖文章的好事者去算。博客不是用来为别人服务的，博客 = blog = web log，就是用来记录自己想法的，是给有同样价值观的人看的。在自己的博客想写什么完全是我的自由，没有人有资格要求我写什么或者不写什么。没有人请你们来这里受气，网上可以找气受的地方多的去了。自己要来这里看又不高兴，那就只能怪有些人自虐了。那些不喜欢我又 follow 我微博的人，就只能叫做心理变态了。

还有一些人就是脑子里逻辑秀逗的那种。比如，我批评了某个技术，他就说“你说这个不好，那个也不好，你让我用什么！”我还从来不知道我的话有如此威力，可以把有些人逼上绝路。谁让你听我的话了？我说什么是我的自由，你用什么当然完全是你的自由。而且我是站在很高的位置说这些话的，一个普通程序员恐怕很多时候得受制于所处的环境。另外一些人喜欢说我是“理想主义”，可是他们没有看到，我说出来的“理想”，全都是我经过试验，知道有把握实现的东西。这种人跟我以前的几个老板一样缺乏安全感和想象力，可是我每一次都做出他们认为不可能的东西。大部分人的知识是如此的脆弱，不堪一击，因为他们是靠死记硬背学会的。而他们对那些东西是如此的执迷不悟，以为拿出一些唬人的名词就可以吓到我。我的知识是很不一样的，几乎都是自己琢磨出来的，所以我不但知道它们是什么，我还知道它们是怎么想出来的，所以我经常能看到其他人（包括权威在内）都看不到的东西。这貌似跟某些人很像呢？你猜对了，是 Richard Feynman 和 John Nash。由于受到他们的启发，我跟他们有非常类似的特征，但可惜的是跟 Feynman 不同，我不想把这些推导的过程告诉别人，我懒得跟人证明我的说法。我只是像先知一样把结论说出来，不信的人自己去碰几次壁就知道了。

实际上，我并不认为网上的评论来自人类，就像下面这幅图里画的，它们其实只是来自一些老鼠一样的生物，所以我一点都不在意的。这就是我为什么不开放评论的原因，并不是因为胆小，而是因为我比较重视卫生。你看 Donald Knuth 的文章开评论吗？他连 email 都不收，都是他的秘书有选择的打印出来给他看。他是怕你们骂他吗？他只是没空跟你们说话。

[!\](http://www.yinwang.org/images/the_DARPA_conspiracy.png)](http://abstrusegoose.com/416)

不过鉴于如此，我确实没有必要公开分享什么东西了。90% 骂我，说明只有不到 10% 还值得我为他们写点什么，我也受够了很多人在微博上阴阳怪气的，所以现在发布一个正式的，邪恶的，类似 Unix 当年作法的《版权声明》：

本网站的文章，不管是赞扬，批评，还是技术性的探讨，都是具有很大价值的内容。虽然一直没有版权许可声明，但是根据国际版权法的缺省值，这里曾经发布过的所有文章内容都属于版权所有（All rights reserved）。除了个别经过许可，任何其他个人和网站都不得拷贝或者转载。由于最近发现大量的非法转载现象，以及很多获取这些非法内容的人的不知好歹的评论，现将所有内容永久关闭，以免知识产权受到更加严重的侵害。

最近还察觉到一些业界人物对本人英文网站内容进行剽窃而不加引用的现象，所以[yinwang0.wordpress.com](http://yinwang0.wordpress.com/) 和相关的 [www.slideshare.net/yinwang0](http://www.slideshare.net/yinwang0) 也做出了相应措施，关闭了高知识产权部分的内容。另外，微博，twitter，以及知乎上对一些问题的答案也一并被删除。

届时本网站的律师将向所有非法转帖本站文章的站点发出停止侵害，要求赔偿的通知。赔偿金额根据严重程度从一千美元到上百万美元不等。另外还将对学术界的论文发表做出监控，防止剽窃而不引用现象的发生。对的，你必须 cite 我的 blog，如果你写论文之前看过它的相关内容。

之前作出的任何表扬或者批评，以及推荐的任何东西，从今天开始全部作废。如果因此误入歧途，走了弯路，本人概不负责。注意这并不等于妥协或者收回曾经的批评，只不过这些批评从此不再免费。批评是一种非常有价值的东西，所以从今以后我不会再免费批评任何程序语言和技术。有人为它们浪费时间浪费钱，根本不关我什么事。所有要求对某种程序语言，操作系统，数据库或者其它新技术做出评价和指导的个人和单位，都必须支付相应的费用。

另外，PySonar，RubySonar 和其它一些代码的版权从今天开始由 BSD 改为 GPLv3，从而禁止被用于不开源的软件。这一方面是由于它们的极高知识含量和创新程度，极少的依赖关系和不可匹敌的地位，我不需要利用 BSD 这样相当于拱手送人的版权来让它们“流行”。另一方面由于我完全独立的做出了这些东西，没有其他人做出过重要的贡献，如果有人拿去盈利又不想开源，当然应该支付一定的费用。Yin 语言以及其它一些项目，由于使用了更精深的技术，则进入了私有状态，它们的设计全部成为机密。

撤回这么多的好东西，我深表遗憾，但丝毫没有内疚。我曾经把它们放在外面，可惜好心没好报，所以就收回来。所谓的“开源精神”或者“分享精神”在我心目中的地位已经丧失殆尽。在资本主义社会鼓吹这些的人一般都是另有目的，所以世界上的资源才聚集到了极少数人手里。技术越是进步，工作就越是稀少，人民的生活就越是艰苦。所以开放自己的知识并不会让世界变得更美好，而只会让更多的人失业，变得一无所有。你们应该感谢我开发 Yin 语言及其相关操作系统和数据库的进度缓慢（我只是时不时弄一下），否则当它问世的那天就是程序员和系统管理员开始大规模失业的时候，因为这将是一个可以让老弱妇孺都能编程的系统。感谢现在乱七八糟过度复杂的技术，感谢 Unix，感谢关系式数据库和 NoSQL，感谢面向对象方法，感谢 web，让广大程序员和 consultant 继续有饭吃。阿门！

资本主义已经严重的阻碍了人类文明的进步，人类历史上最严重的危机正在越来越快的临近。然而不幸的是，我专长的东西对此无能为力，反而会加快它的到来，所以我决定停止散布精髓的知识，让这个行业继续混沌下去。

（附加声明：这里的内容与 Sourcegraph 无关，我在这里很快乐。）

