---
title: CSS综合测试-2
date: 2016-03-24 12:18:58
tags: [CSS,作品]
categories: Static
---
> - 俩天时间完成这个任务的俩个作业，我感觉每天就必须要完成一个任务，不然我就觉得自己实在是太差劲了。而且我认为这个要求是比较合理的，因为别人就是这样做的，人家每天都升一级，我不能只是看着吧！好了废话就说到这里。
>   <!-- more -->
### 总结一下这俩个作业的心得。
- 说实话任务14是我感觉压力最大的，因为之前从没有做过正儿八经的页面，都是学一个知识点，然后基于这个知识点来进行页面测试，或者说是代码感受比较恰当。
- 别人写的说的代码我需要自己敲出来感受一下，因为我接受新东西很慢，所以我需要这个写入的过程，所以人们常说高级码农都有一双艺术家的手指——灵动迅捷！
- 任务14我是连着做了7个小时，做的时候也很纠结，纠结于是用具体的数值定位，还是用display:table-cell,vertical:middle;这样定位，但这个老师虽然说过，但真正用的时候发现很多不顺畅的地方，原来我只是知道有这么个方法，但它的适用场景我还是没有理解。边写边测试，很考验耐力和时间。其实7个小时中我估计真正流畅的写代码的时间占不到一半，大部分时间都是进行尝试性的测试，看能不能成功。先是期待，希望，然后失望，有可能多次尝试都不能达到预期，最后气急败坏的回归自己最开始最原始的固定定位的方法，直接margin，或者负margin定位了事，因为起码这样页面效果是出来了，当然了，不能进行页面的缩放，因为位置尺寸都是写死的。
- 在我不确定是否要使用高级办法前，我觉得还是先用自己熟悉的办法把页面先写出来，等完成之后再进行尝试，因为精力比较有限，如果尝试成功了还好，如果多次失败有不甘心放弃，很可能会恶性循环，越错越试，越试越错，说不定最后就完全失去了信心。
- 因为已经完成了任务，即便我是最原始最笨拙的方法，可是我起码是在及格线上，在这个基础上再去尝试那些新式的办法，几遍失败了也可以接受的。
- 任务14真的是个心结！
- 任务14完成了再看任务15-1的时候就特别亲切了，因为感觉有很多的相似之处，而且因为有14的基础，在15-1的时候我就有信心用点不一样的方式。
- 事实证明15-1我是做的相对轻松的，然后我以为15-2也应该是这个路数。
- 结果我是大错特错。
- 我靠，15-2的页面在我看来就是一个很复杂的迷宫，好多地方都可以展开来，人家怎么就做的这么漂亮，欣赏完之后就开始在我的能力范围内进行页面规划，好多效果我都是通过间接的手段实现的，虽然原始，但我还是对自己比较满意的。
- 这俩个作业我基本都是像素级别的模仿，因为这是bootstrap的模板，我相信facebook的设计绝对是最好最优，我尽可能的做到一致，让自己的作业有点大师风范嘛！
- 废话说太多了，作业在下面：
### [task 15-1](http://book.jirengu.com/jirengu-inc/jrg-tehui2/homework/%E7%8E%8B%E6%B5%A9/15-%E4%BB%BB%E5%8A%A1-15/task 15-1.html)
### [task 15-2](http://book.jirengu.com/jirengu-inc/jrg-tehui2/homework/%E7%8E%8B%E6%B5%A9/15-%E4%BB%BB%E5%8A%A1-15/task 15-2.html)
