---
title: MJ 逝世四周年，漂白皮肤？娈童？伤害他的谣言该终结了
date: 2016-3-30 21:13:57
tags: [转载]
categories: Article
---

关于流行音乐之王迈克尔杰克逊(Michael Jackson)的谣言多了去了...
首先, 迈克尔杰克逊这个人被谣言缠身的原因第一是因为他人太好了(不抽烟不酗酒不打架不吸毒绯闻少爱慈善爱公益爱环保..)报道无劲爆点可以写, 于是小报纸为了销量就开始乱编.
<!-- more-->

另外就是MJ公然敌视一切不正义的势力, 什么话都敢说..遭到排挤. 最早美国为了转移民生问题很随迈克尔杰克逊性 [这是当年俄罗斯指责美国的时候说的], 后来美国不再需要迈克尔杰克逊来作为民族英雄, 就不能容忍他这种自我的个性了.

各种诽谤大汇集:

【迈克尔杰克逊漂白；换肤；背叛种族】
首先,世界上不存在漂白这个技术(黄种人想美白都难上加难,黑人还能漂白?)事实原因是迈克尔杰克逊患有重度白斑病(俗称白癜风)全身大多数皮肤失去黑色素, 另外显得异常白的原因是肤色由于有大块白斑不均衡, 为了表演必须在化妆的时候用大量粉底. 这个谣言产生的主要目的是将迈克尔杰克逊塑造成仇视黑人的人, 使成为当年黑人的精神领袖的他不再拥有号召力. 事实上, 迈克尔杰克逊是史上第一位讲MV在MTV电视台播出的黑人艺人(在此之前, MTV台一直拒绝播放黑人音乐), 这正是迈克尔杰克逊, 造就了MTV电视台后来的辉煌. 杰克逊曾多次表示深深以黑人为傲、以身为黑人为荣。他也是个反对种族主义的人，他对种族歧视深痛恶绝，并且认为人人应该平等。杰克逊经常在演说、歌词或访谈中提及美国黑人民权领袖马丁路德金博士的平等运动。
【迈克尔杰克逊为了青春永驻住进高压氧舱】
首先 高压氧舱对青春永驻毫无帮助 MJ没有那么傻. 事件背景是迈克尔杰克逊由于拍广告时被镁光弹烧伤,收到百事可乐150万美金的巨额赔款, 迈克尔杰克逊切实感受到烧伤者的 痛苦 于是将这150万美金(请注意, 这是1984年的150万美元)用于建立一个为贫穷者提供医疗的迈克尔杰克逊烧伤中心(Michael Jackson Burn Center), 建成后MJ前往验收成果,对高压氧舱颇感好奇, 进去试用了一下,当时的图片便被美国一个低档八卦杂志标注为: 迈克尔杰克逊为了青春永驻住进高压氧舱
【迈克尔杰克逊娈童】
首先说一下背景, 迈克尔杰克逊由于个人童年全在工作(4岁学唱歌5岁登台表演),深深感受到缺少童年. 为此他为自己建造了一个巨大的游乐园(MJ自己去游乐园基本没法好好玩都被粉丝围死),每年邀请世界各地的数百名儿童, 其中很大部分是来自贫困地区或者是身患绝症的儿童(全部孩子都由迈克尔杰克逊承担费用).
迈克尔杰克逊身边的朋友们、以及性侵孩童案期间前来评估的临床心理医生Stan Katz都认为，他是一个心理年龄滞留在12岁的大男孩(12岁，恰巧就是迈克尔第一次获得排行榜冠军、开始大红大紫的年龄)他把孩童视为同侪，而不是成人教育小孩的关系。杰克逊作品《Childhood》歌词：“在你断定我之前，请努力尝试欣赏我、客观看待我，看着自己的内心，然后问问：你是否了解我的童年？我喜欢孩子，我总是在试着寻找、未曾拥有过的童年。因为我从不知道那是什么……”
按照正常统计,如果迈克尔杰克逊是恋童者,那么以他在私人领地接触的儿童的数量来算,将有超过两百名儿童遭到所谓的“侵犯”. 这是绝绝对对不可能的, 几乎每个月美国法院都能接到有妇女声称怀有迈克尔杰克逊的小孩, 要求杰克逊支付抚养费,但恋童案在迈克尔杰克逊无数次环游地球下只有93年和03年两起恋童案,并且案情如出一辙,其中庭审记录非常的可笑 按正常人类的脑子判断都能知道这是赤裸裸的诽谤 (如 小孩号称MJ软禁他,但据警方的证词, 经调查, 在“软禁期间” 这个“被侵犯”的小孩曾经离开梦幻庄园前往祖母家玩, 随后又去校长家拜访, 最后还自己跑回了迈克尔杰克逊的庄园。 另外他在MJ庄园内的房间是有对外电话的).

但是, 两个因素导致了迈克尔杰克逊的完全下风:媒体一看这起诉, 开心了, 几乎全美媒体还没有开庭便已经公开给杰克逊定罪,公众在面对海量的有罪论的时候 对杰克逊一切的善良予以忽略, 都大义禀然的指责迈克尔杰克逊.另外一点就是当地与迈克尔杰克逊有过节的检察官Thomas W. Sneddon(两次官司全是他出面公诉杰克逊)的百般刁难：按照当地法律 案情未审理结束是不得对外发布情况的. 他直接开了百名记者招待会, 宣布迈克尔杰克逊一定是有罪的[请注意他是检察官不是法官 他没有这个权利]. 纽约时报对该检察官的描述是:"The verdict was a devastating disappointment for Thomas W. Sneddon Jr., the Santa Barbara County district attorney, who has pursued Mr. Jackson for 12 years" 看完之后我不得不说, 这个倾尽12年工作时间来将迈克尔杰克逊推下深渊的“正义”检察官实在是太“不”徇私枉法了. 当然, 检察官本人是宣称他绝对没有徇私枉法:"My past history with Mr. Jackson absolutely, unequivocally has nothing to do with this case," 对应的, 迈克尔杰克逊第一次在歌曲《D.S》中明确的表达了对个人的不满(杰克逊本人拒绝评论,但社会大众普遍这么理解), 参见歌曲简介《http://baike.baidu.com/view/2912134.htm》
另外就是要求对迈克尔杰克逊开出超过连续杀人犯的保释金额, 再者就是要求对迈克尔杰克逊身体进行拍照调查取证,“包括他的阴茎，肛门，臀部和他的身体的任何其他部分”(维基百科关于搜查令的描述: The order stated that officers were to examine, photograph and videotape Jackson's entire body, "including his penis, anus, hips, buttocks and any other part of his body")于是93年迈克尔杰克逊不堪屈辱, 付钱和解. 金额高达2200万美元.

93年的原告(也就是自称他小孩被猥亵的那个诽谤者, 已经与09年底饮弹自尽[参见英国著名报纸每日邮报: http://www.dailymail.co.uk/news/article-1228772/Michael-Jackson-Jordan-Chandlers-father-Evan-commits-suicide-years-accusing-star-molesting-son.html ]).

03年事件的案情、原告的说辞, 剧情的编排, 从头到尾完全一样, 迈克尔杰克逊愤怒的宣布: 无论如何这次要讨回公正. 正义最终还是得到了, 迈克尔杰克逊被宣判无罪, 但同样的, 媒体依旧蓄意无视庭审结果, 在法院明确宣布无罪的前提下, 宣称迈克尔杰克逊是个“无耻的恋童者”。从此迈克尔杰克逊不再如当初一般天真开朗, 他关闭了梦幻庄园, 再也没有回去. (同时导致了迈克尔杰克逊的抑郁). 作为美国最拥有良好的公信力和权威性的媒体纽约时报对案件宣判后做出的复合事实和审理结果的报道在当时也被视为“无耻的”迈克尔杰克逊的同党:(http://www.nytimes.com/2005/06/14/national/14jackson.html?sq=Michael_not_guilty&st=cse&scp=8&pagewanted=all )

迈克尔杰克逊去世后FBI在FBI官网(可查: http://vault.fbi.gov/Michael%20Jackson )公开了调查历时长达十年的333页的调查报告(并未完全公布),一切调查结果表明 MJ完完全全无罪(直至MJ离去后, 美国才还他清白). FBI发布这份调查后绝大多数美国主流媒体都突然开始缅怀悼念并为MJ正名,仿佛他们一直都知道MJ是清白的一样.

【迈克尔杰克逊和他妹妹珍妮杰克逊是同一个人】
不要觉得惊讶 这就是媒体.... 因为MJ深居简出 几乎没有被拍到和珍妮在一起出现. 于是某媒体宣称: 迈克尔杰克逊之所以能唱到那么高音是因为其实他是女人......最终, 在1993年格莱美颁奖典礼上珍妮为迈克尔颁奖, 从此这个诽谤才得以平息.[参见1993格莱美演讲: http://v.youku.com/v_show/id_XMzE1MzUxNTg4.html]
【迈克尔杰克逊整容过度； 迈克尔杰克逊鼻子掉下来了】
MJ整容, 是有据可查并且是由他本人亲自公诸于世的, 和某些睁眼说瞎话的明星不一样, 迈克尔杰克逊在多年前的自传里就提到了： 他进行过两次整容, 一个是将小时候备受嘲笑的鼻子改成他所钟爱的小飞侠一样的尖鼻梁. 另外一个就是在下巴上加了一个小槽. 但有些媒体为了耸人听闻, 非说MJ不承认整容.
至于鼻子掉下来了的故事,那篇报道完全就是拍了张MJ没刮胡子的照片 然后把鼻子部分放个马赛克就说鼻子掉了 然后各大媒体居然就纷纷转载. 迈克尔杰克逊面部确实经历过数十次手术, 但并非整容. 面部手术与整容完全是两个概念, 而为了制造爆炸性的效果, 媒体选择了混为一谈. 事实上是, 他作为一个明星却是重度白斑病和恶性红斑狼疮的患者(这点许多媒体绝口不提, 但迈克尔杰克逊离世后的尸检报告明确指出他确实患有这两种重度皮肤病), 为了演出必须进行保护面部的手术。[参见迈克尔杰克逊自传《Moonwalk》; 因版权问题这里不予出示]

关于他戴帽子戴墨镜戴口罩打伞等, 据MJ自传说, 之所以喜欢墨镜他不喜欢与他人对视, 给予他自己一点安全感和自由。帽子是个标志性的象征, 且可以预防过多暴晒。而戴口罩和打伞是因为没有黑色素的人是不能长时间暴露在紫外线下的(因为会的皮肤癌), 说到皮肤癌 媒体也天天在造谣称MJ皮肤癌所以面部皮肤脱落必须戴口罩。你们看一下2009 年迈克尔杰克逊去世前一周录制的MJ彩排录像(后被制成电影Michael Jackson's This is it) 就知道, 一切都是媒体的谎言.。[参见迈克尔杰克逊彩排电影《迈克尔杰克逊：就是这样》; 因版权问题这里不予出示]

【迈克尔杰克逊患上肺癌导致肺部腐烂无法发声,】
在迈克尔杰克逊2008年宣布讲在伦敦复出表演之后, 被狗仔队拍到前往一名呼吸管道专家的诊所拜访,于是就出现了这个报道.同样 在This is it 里可以明显看出MJ嗓音依然嘹亮，毫无肺部腐烂一说..[参见迈克尔杰克逊彩排电影《迈克尔杰克逊：就是这样》; 因版权问题这里不予出示]
【迈克尔杰克逊抛婴】
当年有媒体发布录像称迈克尔杰克逊在阳台上抱出小儿子blanket给给歌迷看 将blanket悬挂甩当. 事实上MJ在后来采访中对这个报道表示相当火大,据MJ所说,该电视台将录像调慢1.5倍后发布 造成MJ甩当孩子的感觉.这也是为什么该录像中blanket蹬腿的动作特别缓慢。当时MJ其实是整个手臂环扣夹住blanket 举起来一下给热心的歌迷看然后blanket反抗,MJ就赶快抱进去了全程约为3秒钟, 但由于迈克尔杰克逊确实向前走没有留意到手臂已经越过围栏, 作为一个父亲, 发表了公开的道歉声明, 当然, 媒体无视了. 这次, 媒体对迈克尔杰克逊的形象造成了极大的破坏, 将迈克尔杰克逊塑造成了一个怪人.
人们一遍遍质疑杰克逊对孩子的抚养能力, 恰恰相反的是，杰克逊身边的人都肯定了他的抚育能力。当年英国的童星马克·勒斯塔，是杰克逊三个孩子的教父，迈克尔·杰克逊是勒斯塔四个孩子的教父。勒斯塔在接受电视采访时说：“他是一位好父亲，与他相比我自惭形秽。”
杰克逊的前经纪人勒莫尼·拜尼说：“他是一位非常好的父亲，永远把孩子的事情放在第一位。他所留下的遗产不仅仅是他的音乐，还有他的孩子。将来，在这些孩子身上，你还会看到他的身影。”

【迈克尔杰克逊是外星人；迈克尔杰克逊饲养象人】
..................不解释
【迈克尔杰克逊吸毒, 毒瘾严重且给未成年人提供毒品】
首先先说最严重的,某杂志宣称年轻歌手亚伦卡特在采访时说杰克逊曾给他提供毒品. 引发轩然大波随即亚伦卡特本人亲自上电视台专访否认该杂志的严重诽谤,但多数国内媒体依旧无视亚伦卡特本人亲自的辟谣 继续传播. [参见亚伦卡特专访中的辟谣：http://v.youku.com/v_show/id_XMjgzMDcwMDQ4.html]
另外关于吸毒和毒品依赖,全来自于恶意的翻译,,国内某些居心不良的编辑,把药物依赖直接写为毒品依赖,杰克逊由于遭到过多的不实新闻缠身难以入睡被迫靠镇定药物辅助睡眠,他对镇定药入睡的依赖被各种曲解为毒品依赖 MJ前经纪人说MJ因为镇定药物睡过头,原文使用的是“麻醉剂”(drug)国内某些编辑一看 兴高采烈就写上了“毒品”出版了。

当初篡改亚伦卡特的言论的记者达芙妮·巴拉克早有前科。杰克逊离世不久后，她就采访了杰克逊三个孩子的保姆Grace Rwaramba。格蕾丝表达了被杰克逊团队开除的沮丧，可是在采访播出时，却变成了格蕾丝说她给杰克逊洗胃排药，且不止一次。

格蕾丝对此的回应是：“我对最近媒体强加于我的言论震惊、受伤和深深的难过……强加于我的言论证实了人性中想要通过炒作悲剧和损害名誉来从中获利的一面。”“我甚至都不知道怎么洗胃！！”

主流的比如新浪在转载后经专业编辑核实已删除相关“新闻”,但网络上依旧是那些谣言纷飞。

媒体普遍对没有什么爆点的慈善和环保毫无兴趣, 在慈善和环保的还没成为世界主旋律的时候(当时大多数人还在求发展其他一切无所谓的状态), 迈克尔杰克逊就开始宣扬环保宣扬和平宣扬公益慈善, 从他一首首曲子就能看出来, 在杀死他的医生莫里偷录的杰克逊去世前被莫里注射镇定剂后入睡前的录音里 杰克逊在昏昏沉沉的情况下 还在期望能打造一个世界上最大的儿童医院.... 用心去真正了解一代天王迈克尔杰克逊 用自己的眼睛去看 去看真正的杰克逊的视屏 音乐 电影, 用自己的视角去了解 不要站在唯利是图的媒体边. 愿世界能如MJ生前说的一样“Lies run sprints but the truth runs marathons”愿真相能尽快跑完马拉松 让迈克尔杰克逊能得到世人应当给予的尊敬、理解和正确的评价。

"It's all for love"(一切皆因有爱)——Michael Jackson.

