---
title: 表单脚本
date: 2016-06-26
tags: [DOM]
categories: Dynamic
---

- `form` -- 算是回归了`JS`的本行,因为它最初的作用就是验证表单的.

```html
<form action="#" method="get" name="form1" id="form1">
    <input type="text">
</form>
<!--  -->
<script>
    var f1 = document.querySelector("#form1");
    var f2 = document.forms[0];
    var f3 = document.forms["form1"];
    var f4 = document.getElementsByName("form1")[0];
    var f5 = document.form1;    //不推荐
</script>
```

- 通过上面这四种都可以选中同一个表单.
- 提交表单的方式有三种，`input, input[image], button`;下面这三个都可以提交表单

```html
    <input type="submit" value="submit">
    <input type="image" src="img/ico.ico">
    <button type="submit">submit</button>
```

- 通过上面这种方式提交的表单会在提交之前触发`submit`，而通过禁用`submit`的默认事件就可以阻止表单的提交。
- 一般在表单数据无效时候可以使用这一技术。
- 我之前是通过更改`input`的`type`值来达到禁体提交的。

```javascript
    wmsj.eventUtil.addHandler(f1, "submit", function(e){
        wmsj.eventUtil.preventDefault(e);
    });
```

- 使用`JS`的方法也可以提交表单`form1.submit()`,因为这种方式提交不会触发`submit`,所以最好在这之前先验证表单。

- 防止重复提交表单的方法有俩个，
1. 在提交表单之后禁用表单
2. 利用`onsubmit`事件处理程序取消后续表单的提交操作。

- `reset`可以重置表单，`input, button`可以设置为重置按钮;
- 通过按钮重置表单时候会触发`reset`，所以可以通过禁用`reset`的默认事件来禁用`reset`。
- 通过`form1.reset()` -- 可以直接重置表单，不会触发`reset`事件。
- `reset`使用场景极少，常使用`取消`按钮替代。

- `form.elements` -- 这里面保存了表单的所有控件，可以通过数字下标和name值访问。
- `form.elements[0], form.elements["input"]`,对于后者返回的是一个数组，多用于获取单选按钮的集合。

```html
<form action="#" method="get" name="form1" id="form1">
    <ul>
        <li><label><input type="radio" checked name="color" value="red">red</label></li>
        <li><label><input type="radio" name="color" value="green">green</label></li>
        <li><label><input type="radio" name="color" value="blue">blue</label></li>
    </ul>
</form>
<script>
    var form = document.forms[0];
    form.elements["color"];
</script>
```

- 对于变动控件的选中尽量使用`elements`来选中。

- 表单有一些共有的属性，如下
- `name` -- 输出控件的`name`属性值，可写入；
- `type` -- 输出控件的`type`类型，可写入
- `disabled` -- 设置值为`true`则表示禁用，值为`false`表示取消禁用
- `value` -- 这个只是对于文本框`input, textarea`有效。

- 对于表单验证，首先可以监听哪个表单，如果是为了效率最好，那么就在`document`上面绑定一个事件，然后判断触发的目标是哪个表单，然后通过表单查询到`submit`按钮，然后禁用这个按钮。但是整个过程监听的是`submit`事件。

- 对于表单需要知道的一点是，当提交`submit`时候会刷新页面，而我设置的按钮`btn.disabled = true`这个状态被刷新之后，就回到了初始状态，而初始状态，`btn.disabled = false`。

- 其实我之前的之所以可以避免重复点击，我感觉是因为页面没有提交，也就是没有触发刷新，那个时候没有碰到，或者是没有对这个问题深入。

- 如果链接没有变化，那么页面是不会刷新的，所以才会把`btn.disabled = true`，这个状态保存下来。这不是因为成功了，而是因为链接没有变化，页面没有刷新而已。

- 如果是这样的话，那么避免重复提交的清空应该是什么，如果是直接这样的提交过程是无法避免的，除非是通过`ajax`触发的提交，因为是局部刷新，所以才可以把按钮的禁止状态保存下来。

- 表单中的`submit`按钮可以直接通过`回车键`来触发。

- `readyonly` -- 表示表单的字段只读，不能写入

- `focus` -- 获取焦点时候触发事件
- `blur` -- 失去焦点触发事件
- `change` -- `input.value`改变时候触发。

- 对于`input.type = "text"`
- `form.size` -- 可以显示的最大字符数(*2);
- `form.maxLength` -- 可以输入的最大字符值；

- 对于`textarea`
- `cols, rows`  -- 分别表示输入的列和行的字符数，没有单位，`10,20`;
- 对于处理文本框时候，最好使用`value`，而不是使用`dom`方法。
- `form.select()` -- 选中文本。下面是一个在文本框获得焦点时候自动选中文本。

```javascript
a.addEventListener("focus",function(){
        a.select();
    },false);
```

- `select` -- 当用户选中文本并且是否鼠标时候触发事件。

----

### 剪贴板

- `event.clipboardData` -- 是剪贴板数据，只有在处理剪贴板事件期间才可以访问。有3个方法：
- `getData` -- 从剪贴板获取数据，接受一个参数`text`;
- `setData` -- 将文本放到剪贴板，接受俩个参数，第一个是参数的类型`text/plain || text` ,第二个是输入的值`value`.
- `clearData`

- 对于表单每个控件最好都带上`name`属性值，因为提交的信息必须基于`name`，否则就不能提交。

- `ie9`都不支持`H5`的表格`API`,比如`required`，但是可以加上去，

- 对于循环中的事件绑定，需要使用闭包来保存循环参数`i`，

- 现代浏览器有`type=email, url`对邮箱地址和网址验证，但是ie没有，所有不建议实用

---

### select 选择框

- 对于选择框，其`option`的`value`值是不确定的，
- `<option>red</option>` --- select.value = red
- `<option value="">green</option>` => `select.value = ""`;
- `<option value="blue">yellow</option>` => `select.value = "blue"`;

- 对于`option`有一下几个属性
- `index` -- 索引值
- `label, text` -- 都是获取文本值
- `value` -- 如果标签有设置`value`，则返回标签值，否则返回文本值
- `selected` -- 标签是否被选中，选中返回`true`，否则返回`false`

- 对于选择框的选项，要使用`select.options[num]`，而不要使用`dom`的方法，`select.children[num]`，这样比较低效率。

- `select.selectedIndex` -- 返回被选择项的下标
- `select.options[a.selectedIndex]` -- 返回被选择项
- `select.add(txt,value)` -- 创建选项
- `select.remove(index)` -- 移除下标为`index`的选项
- `a.removeChild(a.options[index])` -- 移除下标为`index`的选项

```javascript
var a = document.querySelector("#sec1");    // 选中选择框
var opt = new Option("txt", "value");       // 创建选项
a.add(opt,undefined);       // 把选项添加到选择框
a.remove(3);    // 移除索引值为`3` 的选项
```

- 将一个选择框中的选项移动到另一个选择框，可以通过`DOM`操作，因为如果`appendChild`操作的是已有的元素，那么会先从该元素的父节点删除该元素，然后把元素添加到新位置。

```javascript
    var a = document.querySelector("#sec1");
    var b = document.querySelector("#sec2");
    b.appendChild(a.options[0]);
```

---

### iframe

- 使用`iframe`可以在一个页面中插入一个富文本编辑器，须在`frame`加载完成之后通过`JS`设置`frames[0].document.designMode = "on"`,然后就可以编辑`frame`中的文本了。

- 对于任何元素都可以添加属性`contenteditable`，然后这个元素就成为可以编辑读写。

```html
<h3 contenteditable>hello world</h3>
```




