---
title: 函数语句
date: 2016-04-28
tags: [函数,JavaScript]
categories: Dynamic
---

# 函数

函数对任何语言来说都是一个核心的概念。通过函数可以封装任意多条语句，而且可以在任何地方、任何时候调用执行。ECMAScript 中的函数使用 function 关键字来声明，后跟一组参数以及函数体。

ECMAScript 中的函数在定义时不必指定是否返回值。实际上，任何函数在任何时候都可以通过return 语句后跟要返回的值来实现返回值。

```javascript
function sum(num1, num2) {
	return num1 + num2;
}
```

这个 sum() 函数的作用是把两个值加起来返回一个结果。我们注意到，除了 return 语句之外，没有任何声明表示该函数会返回一个值。调用这个函数的示例代码如下：
`var result = sum(5, 10);` 
这个函数会在执行完 return 语句之后停止并立即退出。因此，位于 return 语句之后的任何代码都永远不会执行。例如：

```javascript
function sum(num1, num2) {
return num1 + num2;
alert("Hello world"); //  永远不会执行
}
```

当然，一个函数中也可以包含多个 return 语句，如下面这个例子中所示：

```javascript
function diff(num1, num2) {
if (num1 < num2) {
return num2 - num1;
} else {
return num1 - num2;
}
}
```

这个例子中定义的 diff() 函数用于计算两个数值的差。如果第一个数比第二个小，则用第二个数减第一个数；否则，用第一个数减第二个数。代码中的两个分支都具有自己的 return 语句，分别用于执行正确的计算。

另外， return 语句也可以不带有任何返回值。在这种情况下，函数在停止执行后将返回 undefined值。这种用法一般用在需要提前停止函数执行而又不需要返回值的情况下。比如在下面这个例子中，就不会显示警告框：

```javascript
function sayHi(name, message) {
return;
alert("Hello " + name + "," + message); //永远不会调用
}
```

*推荐的做法是要么让函数始终都返回一个值，要么永远都不要返回值。否则，如果函数有时候返回值，有时候有不返回值，会给调试代码带来不便。*

严格模式对函数有一些限制：
  不能把函数命名为 eval 或 arguments ；
  不能把参数命名为 eval 或 arguments ；
  不能出现两个命名参数同名的情况。
如果发生以上情况，就会导致语法错误，代码无法执行。

## 理解参数

ECMAScript 函数的参数与大多数其他语言中函数的参数有所不同。ECMAScript 函数不介意传递进来多少个参数，也不在乎传进来参数是什么数据类型。也就是说，即便你定义的函数只接收两个参数，在调用这个函数时也未必一定要传递两个参数。可以传递一个、三个甚至不传递参数，而解析器永远不会有什么怨言。之所以会这样，原因是 ECMAScript 中的参数在内部是用一个数组来表示的。函数接收到的始终都是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数（如果有参数的话）。如果这个数组中不包含任何元素，无所谓；如果包含多个元素，也没有问题。实际上，在函数体内可以通过 arguments 对象来
访问这个参数数组，从而获取传递给函数的每一个参数。
​	其实， arguments 对象只是与数组类似（它并不是 Array 的实例），因为可以使用方括号语法访问它的每一个元素（即第一个元素是 arguments[0] ，第二个元素是 argumetns[1] ，以此类推），使
用 length 属性来确定传递进来多少个参数。在前面的例子中sayHi() 函数的第一个参数的名字叫name ，而该参数的值也可以通过访问 arguments[0] 来获取。因此，那个函数也可以像下面这样重写，
即不显式地使用命名参数：

```javascript
function sayHi() {
alert("Hello " + arguments[0] + "," + arguments[1]);
}
```

 	ECMAScript 函数的一个重要特点：命名的参数只提供便利，但不是必需的。另外，在命名参数方面，其他语言可能需要事先创建一个函数签名，而将来的调用必须与该签名一致。但在 ECMAScript 中，没有这些条条框框，解析器不会验证命名参数。

通过访问 arguments 对象的 length 属性可以获知有多少个参数传递给了函数。`console.log( argument.length )` 

```javascript
function say() {
	if (arguments.length === 1) {
		console.log("hello: " + arguments[0]);
	} else if (arguments.length === 2) {
		console.log(arguments[0] + arguments[1]);
	}
}
say("wmsj100"); //hello: wmsj100
say(10, 20); //30
```

函数在只有一个参数的情况下会输出字符串，而在有俩个参数的情况下会求和，一个函数实现了俩个方法。

关于 arguments 的行为，还有一点比较有意思。那就是它的值永远与对应命名参数的值保持同步。

不过，这并不是说读取这两个值会访问相同的内存空间；它们的内存空间是独立的，但它们的值会同步。另外还要记住，如果只传入了一个参数，那么为 arguments[1] 设置的值不会反应到命名参数中。这是因为 arguments 对象的长度是由传入的参数个数决定的，不是由定义函数时的命名参数的个数决定的。
关于参数还要记住最后一点：没有传递值的命名参数将自动被赋予 undefined 值。这就跟定义了变量但又没有初始化一样。例如，如果只给 doAdd() 函数传递了一个参数，则 num2 中就会保存undefined 值。

*ECMAScript 中的所有参数传递的都是值，不可能通过引用传递参数。*

## 没有重载

​	ECMAScript 函数不能像传统意义上那样实现重载。而在其他语言（如 Java）中，可以为一个函数编写两个定义，只要这两个定义的签名（接受的参数的类型和数量）不同即可。如前所述ECMAScirpt函数没有签名，因为其参数是由包含零或多个值的数组来表示的。而没有函数签名，真正的重载是不可能做到的。
​	如果在 ECMAScript中定义了两个名字相同的函数，则该名字只属于后定义的函数。

```javascript
function addSomeNumber(num){
return num + 100;
}
function addSomeNumber(num) {
return num + 200;
}
var result = addSomeNumber(100); //300
```

上面的函数和下面代码表达的意思相同

```javascript
var addSomeNumber = function (num){
return num + 100;
};
addSomeNumber = function (num) {
return num + 200;
};
var result = addSomeNumber(100); //300
```

在创建第二个函数时，实际上覆盖了引用第一个函数的变量 addSomeNumber 。

在此，函数 addSomeNumber() 被定义了两次。第一个版本给参数加 100，而第二个版本给参数加200。由于后定义的函数覆盖了先定义的函数，因此当在最后一行代码中调用这个函数时，返回的结果就是 300。

如前所述，通过检查传入函数中参数的类型和数量并作出不同的反应，可以模仿方法的重载。

## 小结

JavaScript 的核心语言特性在 ECMA-262 中是以名为 ECMAScript 的伪语言的形式来定义的。ECMAScript 中包含了所有基本的语法、操作符、数据类型以及完成基本的计算任务所必需的对象，但没有对取得输入和产生输出的机制作出规定。理解 ECMAScript 及其纷繁复杂的各种细节，是理解其在Web 浏览器中的实现——JavaScript 的关键。目前大多数实现所遵循的都是 ECMA-262 第 3 版，但很多也已经着手开始实现第 5 版了。以下简要总结了 ECMAScript 中基本的要素。
  ECMAScript 中的基本数据类型包括 Undefined 、 Null 、 Boolean 、 Number 和 String 。
  与其他语言不同，ECMScript 没有为整数和浮点数值分别定义不同的数据类型， Number 类型可用于表示所有数值。
  ECMAScript 中也有一种复杂的数据类型，即 Object 类型，该类型是这门语言中所有对象的基础类型。
  严格模式为这门语言中容易出错的地方施加了限制。
  ECMAScript 提供了很多与 C 及其他类 C 语言中相同的基本操作符，包括算术操作符、布尔操作符、关系操作符、相等操作符及赋值操作符等。
  ECMAScript 从其他语言中借鉴了很多流控制语句，例如 if 语句、 for 语句和 switch 语句等。ECMAScript 中的函数与其他语言中的函数有诸多不同之处。
  无须指定函数的返回值，因为任何 ECMAScript 函数都可以在任何时候返回任何值。
  实际上，未指定返回值的函数返回的是一个特殊的 undefined 值。
  ECMAScript 中也没有函数签名的概念，因为其函数参数是以一个包含零或多个值的数组的形式传递的。
  可以向 ECMAScript 函数传递任意数量的参数，并且可以通过 arguments 对象来访问这些参数。
  由于不存在函数签名的特性，ECMAScript 函数不能重载。









