---
title: 函数表达式解析
date: 2016-06-22
tags: [Function]
categories: Dynamic
---

如果`function`后面没有变量名称，那么这个函数就是匿名函数，普通的函数表达式就是匿名函数。匿名函数的`name`属性是空字符串。

在把函数当成值来使用的情况下，都可以使用匿名函数，
匿名函数的第二个作用表现在递归中；

```javascript
    function fn(num) {
        if (num <= 1) {
            return 1;
        } else {
            return num * arguments.callee(num - 1);
        }
    }
    <!-- 或者使用命名函数表达式的方法 -->
        var fn1 = function fn(num) {
        if (num <= 1) {
            return 1;
        } else {
            return num * fn(num - 1);
        }
    }
```

上面的函数名`fn`只能在函数内部访问，是一个局部变量，这个在严格模式下面也是可以使用的，而`arguments.callee`在严格模式下是不能使用的。

### 闭包

闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数。创建闭包的常见形式就是在一个函数内部创建另一个函数。

### 函数被调用的过程

当某个函数被调用时候，会创建创建一个执行环境和相应的作用域链。然后使用`arguments`和其它命名参数的值来初始化函数的活动对象。但在作用域链中，外部函数的活动对象始终处于第二位，外部函数的外部函数的活动对象处于第三位，直至作为作用域链终点的全局环境。

在函数执行过程中为了读取和写入变量的值，就需要在作用域链中查找变量。

```javascript
    function compare(value1, value2) {
        return value1 > value2 ? value1 : value2;
    }
    var result = compare(5, 10);
```

上面这个函数，当调用`compare`时候，首先会创建一个包含`arguments`,`value1`, `value2`的活动对象。全局执行环境的变量对象在`compare`作用域的第二层。

后台的每个执行环境都有一个表示变量的对象--变量对象。全局环境的变量对象始终存在，而像`compare`这样的局部环境的变量对象，则只在函数的执行过程的中存在。在创建`compare`函数时，会创建一个预先包含全局变量对象的作用域链,这个变量对象被保存在内部的[[scope]]属性中。

当调用`compare`函数时，会为函数创建一个执行环境，然后通过复制函数的[[scope]]对象中的属性构建起执行环境的作用域链。

此后又有一个活动对象(在此作为变量对象使用)被创建并推入执行环境的作用域链前端。

对于这个例子中的`compare`的执行环境而言，其作用域链中包含俩个变量对象：本地活动对象和全局变量对象。显然，作用域链本质上是指向变量对象的一个指针列表，它只引用，但不实际包含变量对象。

无论什么时候在函数中访问一个变量时，就会从作用域链中搜索具有相应名字的变量。一般来讲，函数执行完毕，局部活动对象就被销毁，内存中仅保存全局作用域(全局执行环境的变量对象)，但是闭包的情况有有所不同。

在一个函数内部定义的函数会将包含函数(外层函数)的活动对象添加(这个过程是复制外部函数的变量对象[[scope]]到自己的变量对象中，这个过程是复制而不是引用)到它的作用域链中。因此内部函数的变量对象就会包含3个内容，
- 内部函数的活动对象
- 包含函数的活动对象
- 包含函数的全局变量对象

当外层函数执行完毕，函数的执行环境作用域链会被销毁，切断了指向变量对象[[scope]]对象的指针，但是因为有内部函数引用活动对象，所以函数的活动对象仍然会留在内存中，直到内部引用函数被销毁，活动对象才会被销毁。

```javascript
//创建函数
var compare = compareFunction("name");
//调用函数
var result = compare({name: "wmsj"}, {name: "nicholas"});
//解除对匿名函数的引用，以便释放内存
compare = null;
```

我自己的总结；
- 执行环境指的是函数，
- 当创建函数时候同时会创建函数的一个作用域链，这个作用域链指向函数的变量对象属性，这个属性存在与函数的内部，
- 当调用函数时，又会创建函数的一个活动对象(包含arguments,传入的参数),并且把这个活动对象推入变量对象，此时变量对象就会有俩个子对象，一个是局部活动对象，一个是全局变量对象，
- 这个推入的过程中使用的是`unshift`，即在对象的头部推入。
- 当在函数中访问一个变量时候，就会从这个变量对象中去搜索，
- 搜索过程是先从活动对象开始，然后依次往后推进。
- 当函数执行完毕，活动对象就被销毁。



