---
title: 编程基础知识
date: 2016-08-12
tags: [C#]
categories: Lang
---

### 数值

1比特 = 8字节 ==> `1B = 8b`;
每个字节都有自己的编号，这个编号就是这个字节的`地址`，通过地址可以找到内存中任何一个字节的内容。
1字节 可以表示 0~255 之间的整数。

`1KB = 1024B`
`1MB = 1024KB`
`1GB = 1024MB`;

程序的核心是处理数据， 数据的表现形式是各种变量，

声明的未赋值的`int`变量的默认值为--`0`；

不能使用未赋值的变量，

一个`int`型变量占用4字节空间，出去第一个符号位，故它的取值范围为`-2^31 ~ 2^31 - 1`;
`short` ==> `-2^15 ~ 2^15 - 1`;
`long`型变量占用8个字节 `-2^63 ~ 2^63 - 1`;这样会占用更多的空间。
4字节就是 4*1*8 = 32, 减去符号位 = `31`；
无符号型 -- 没有负数，`u`

当数据超出类型范围时候，就会发生溢出，此时数值就会变为负数。

实数默认情况下是双精度`double`,通过添加后缀`f/ F`，可以把实数常量赋给单精度变量；

单精度默认有`7`位有效数字，如果超过会自动省去多余值，
双精度有`15~16`位有效数字。
对于财务计算的类型有`decimal`，在内存中用`16`个字节表示。取值范围为`+-1.0*10^-28 ~ +-7.9*10^28`;
对于实数需要添加后缀`m/ M`来把`double`转换为`decimal`;

---

### 字符串

`c#`中通过双引号标记字符串，单引号标记字符。
但是当给变量赋值单引号的字符时候提示`无法将类型`char`隐式转换为`string`。不知道为毛，总之单引号少用。

计算机中数字用来计算， 而字符用来显示， 是俩个完全不同的概念。

`char` -- 声明字符型变量，系统会在内存中分配2字节的空间存储一个字符。知道上面为什么错误了，因为我是通过`string`来声明单个字符。

`string`在初始化的时候可以赋值为空`null`，这样就不会在内存中开辟存储字符的空间。

`Console.WriteLine()` 会自动换行， `Console.Write()` 不会自动换行。
`Console.ReadLine()` -- 读取一条字符串，获取的值以`string`类型输出。对于数字计算需要进行类型转换`Convert.ToDouble()`;
`Console.Read()` -- 读取用户输入的一个字符，并输出字符对应的`ASCII`码，即`int`值，如果用户输入多个字符，则只读取第一个字符。

字符串在内存中是一串连续的二进制编码；

`int a = (int)'A'`; -- 可以获取大写字符`A`的编码。
`char b = (char)66`; -- 可以获取编码`66`对于的字符`B`；

`Unicode`编码的格式为`\u`后面添加`Unicode`的十六进制形式。

```c#
int c = (int)'小';
string d = Convert.ToString(c, 16); 
Console.WriteLine(d);
```

`\` -- 定义转义符；

`@` -- 如果在字符串前面添加了`@`，字符串就变成了原义字符串了，不会再进行转义了，这样提高了代码的可读性。如果字符串里面需要引号本身，可以用连续俩个引号表示；
`Console.WriteLine(@"hello/'world'/ ""people""");`

`+` -- 可以用来连接来个字符串。

`var` -- 可以通过`var`来隐式声明变量，不管什么类型的变量，都可用`var`关键字定义。编译器会根据初始化内容推断变量的类型。
`var a = 1`; 
使用`var`关键字时必须同时初始化变量。

`Console.WriteLine("{0} {1} {2}", a, b, d);` -- 这是占位符的输出方式
`Console.WriteLine("{0, 6}\n {1, 3}\n ------\n {2}", a, b, d);` -- 在占位符后面添加值的宽度，可以格式化显示值，如果输入的宽度小于值的位宽，则不产生效果，如果大于值的位宽，则在值的左边添加空格。

```c#
decimal a = 33.33M, b = 44.44M, c = a + b;
Console.WriteLine("{0,8:C1} + {1,8:C1} = {2,8:C2}", a, b, c);
```

不仅可以控制数值的显示位数，还可以控制数值的显示格式，货币符号，

`{0,6:C2}` -- 依次为： 参数索引， 数值宽度， 货币格式， 小数位数； -- 记得这之间不要随便的添加空格，会导致编译错误。

`Console.WriteLine("{0,8:C8} {0,8:E2} {0,8:F5} {0,8:G2} {0,8:N2} {0,8:P2}", d);` -- 对于不同值有不同意思，
`Console.WriteLine("{0:#.00%}", d);` -- 这个最厉害，可以使用占位符`#`来自定义数字格式， =»`314.15%`

---

- 变量命名
    - 变量的第一个字符必须是字母、下划线或@；
    - 其后的字符可以是字母、数字、下划线；
    - 变量不能和关键字重名；

对于特殊类型变量需要添加后缀，`uint` => `100U/u`; `long` => `100L/ 100l`; `ulong` => `1000UL/ 1000ul`; `float` => `3.14F/ 3.14f`; `double` => `3.141d/ 3.141D/ 3.141`; `decimal` => `1000.00m/ 1000.00M`; 

`const` -- 常量名 -- 只能在声明的时候赋值，在程序运行时候不允许改变值，常量名均为大写，单词之间用下划线分隔。

关键字不能做变量名，除非前面有一个`@`前缀。

下面是`c#`中的关键字
```c#
abstract  as  base  bool
break  byte  case  catch
char  checked  class  const
continue  decimal  default  delegate
do  double  else  enum
event  explicit  extern  false
finally  fixed  float  for
foreach  goto  if  implicit
in  in（泛型修饰符）  int  interface
internal  is  lock  long
namespace  new  null  object
operator  out  out（泛型修饰符）  override
params  private  protected  public
readonly  ref  return  sbyte
sealed  short  sizeof  stackalloc
static  string  struct  switch
this  throw  true  try
typeof  uint  ulong  unchecked
unsafe  ushort  using  virtual
void  volatile  while 
```