---
title: 控件
date: 2016-08-23
tags: [ASP, .NET, c#]
categories: Language
---

控件 -- 是构建图形界面的模块，常见的控件包括：按钮、复选框、列表框。

`web`控件包括四种类型。

- `HTML`控件， 
- `HTML`服务器控件 -- 基于`HTML`控件，但是功能增强，可以在服务器使用。
- `ASP.NET`服务器控件 -- 集成在`ASP.NET`编程模型中，在客户端呈现为`HTML`，并提供了于`HTML`服务器控件相同或者更多的功能。
- 用户控件和自定义控件 -- 由开发人员创建的控件

`ASP.NET1`服务器控件是`ASP.NET`的核心。

每一个`Web`页面和服务器控件都由类来实现。这些类自`System.Web.UI.Control`类派生。
例如`ASP.NET`类的`Button`控件由`Button`类实现。`HTML`的`Button`控件由`HTMLButton`类实现。
另外`page`类也是由`control`类派生。

---

## 事件

执行程序有俩种模式：线性模式和事件驱动模式；
`ASP.NET`是事件驱动模式；并且所有的事件都是在服务器端处理。

- 线性模式 -- 执行程序从第一步开始执行，然后执行第二步，直至所有步骤执行完成。即便有流程控制结构也许可以重定位程序的流，然而就本质而言，一旦程序开始执行，在系统或用户的操作下，它将一直运行，之前的所有程序都是这种模式；    

- 事件驱动的模式 -- 当发生某些事情时进行响应，例如按下按钮。多数情况下，事件由用户行为生成，但是由系统触发。

在`ASP.NET`中，对象可以触发事件，而其他对象则可以定义事件处理程序，

服务器控件是可以触发事件的对象，用户在浏览器上对服务器控件执行的任何行为都可能触发事件，服务器端代码响应事件，并运行存储在事件处理方法中的代码。

--- 

## ASP.NET事件

应用程序有事件（应用程序的开始和结束），会话有事件（会话的开始和结束），并且页面和多数服务器控件都会触发事件，所有的`ASP.NET`事件都在服务器端处理。
有些事件立刻被发送到服务器，另外有一些事件则被存储，直到下次页面回传到服务器。

传统的客户端应用程序的事件和事件处理都是在客户端进行的，但是`ASP.NET`稍有不同，事件本身是在客户端触发，但是事件处理是在服务器进行。

`runat=server` -- 为所有的控件添加了服务器端执行事件处理程序。

所有的`.NET`事件处理程序都有俩个参数，并且返回空值，第一个参数表示触发事件的对象，习惯称之为`sender`，第二个参数是事件参数，它包括事件信息的细节，事件参数是`EventArgs`类型。
`private void EventName(object sender, EventArgs e)`

`.net`支持应用程序事件和会话事件。
当应用程序启动时，将触发`Application_Start`事件，这时可以初始化整个应用程序中需要使用的各种资源。
当用户请求应用程序的页面时候，会话开始，触发`Session_Start`当应用程序关闭会话，或者会话超时，会话结束，触发`Session_End`.

页面和控件都包含事件。

`IsPostBack` -- 判断页面是否是第一次加载，如果是，则返回`false`，否则返回`true`。

`ASP.NET`服务器控件包含了`HTML`控件所能提供的所有功能，甚至更多。

控件标签总是以`asp`开头，这就是标记前缀，`controlType`是控件的类型，利用`id`属性，以编程方式引用控件，`runat=server`属性告知服务器，该控件在服务器端执行。

如果省略了`runat=server`，控件将被忽略而不被显示，
如果省略了`id`，控件无法在代码中引用或操作。
还可以在控件中声明其他属性
`<asp:TextBox runat="server" Width="250px" Text="helo" />` == `<asp:TextBox runat="server" Width="250px">helo</asp:TextBox>`

`<h2>The date is <% =DateTime.Now.ToString() %>.</h2>` The date is 2016/8/23 21:13:00.

`<% %>` 之间可以放置服务器代码

给控件添加`class`需要使用 -- `CssClass`.

服务器不会处理普通的`HTML`控件，它们将直接被发送到客户端。
`<input type="text" size="40">`

可以给`HTML`控件添加`runat=server`,和`id`属性，将它转换为`HTML`服务器控件
`<input type="text" size="40" runat="server" id="Booktite">`
基于以上俩个主要原因，可以选择使用`HTML`服务器控件，而不是使用`ASP.NET`服务器控件。

服务器控件消耗服务器资源。

`ASP.NET`的核心是服务器端处理，但是存在一些缺点，就是任何操作都需要回传到服务器，有延迟等待。

对于`HTML`服务器控件，可以同时绑定`onclick, onserverclick`来分别触发客户端点击事件和服务器点击事件；
对于`ASP.NET`服务器控件来说，可以同时绑定`OnClick, OnClientClick`来实现同样的效果。

```c#
<h1>Client-table</h1>
<input type="button" id="btnHTML" runat="server" name="name" value="HTML Button" onclick="javascript: ButtonTest();" onserverclick="btnHTML_Server" />
<asp:Button Text="ASP.Net Button" ID="btnServer" OnClientClick="javascript: ButtonTest();" runat="server" OnClick="btnServer_Click" /><br />
<input type="text" id="txtHTML" runat="server" onchange="javascript: DoChange();" name="name" value=" " /><br />
<asp:TextBox ID="TxtBox1" runat="server" onchange="javascript: DoChange()" />
<asp:Button Text="Save" ID="btnSave" Enabled="false" runat="server" />
```
