---
title: 跨域总结
date: 2016-06-29
tags: [Ajax,JavaScript,DOM]
categories: Dynamic
---

- 跨域手段中凡是通过内嵌`iframe`的方法，只能访问静态页面，如果导入的是动态页面是脚本，`iframe`会自动构建为html静态页面

- 正常的获取文件的手段是通过`ajax`在本域名获取数据。
- 但是跨域之后就不能使用ajax，或者说只有通过`cors`的方法才可以使用`ajax`跨域，其它方法都没有使用`ajax`，
- domain是通过内嵌`iframe`访问静态页面，我不知道能从这个静态页面可以获取什么数据。限制太多了,因为是静态页面，所以就不能进行限制，或者是它最大的限制就是只能在同样的主域名下面访问，这样就是觉得安全的。
- window.name 也是利用了动态创建`iframe`，然后通过一个页面的中转，利用window.name不变化的特点。
- 因为`js`只是一个脚本，不能称之为页面，可以叫做页面的只能是`html`，像`js，css，php`都不能叫做页面，因为最终展现的和它们本来的内容是有很大区别的。它们在被展现时候有一个解析过程，

24.php

```php
$data = '{
    "name": "wmsj",
    "age": 12
}';
echo $data;
```

最终展现出来的数据形式
```html
<body>{
    "name": "wmsj",
    "age": 12
}</body>
```

2.js

```javascript
window.name = data;
var data = {
    "state": "1",
    "value": {
        "1": {
            "name": "name",
            "value": "wmsj100"
        }
}
}
```

通过页面直接读取之后

```html
<body><pre style="word-wrap: break-word; white-space: pre-wrap;">window.name = data;
var data = {
    "state": "1",
    "value": {
        "1": {
            "name": "name",
            "value": "wmsj100"
        }
    }
}</pre></body>
```

---

而我是想要通过`window.name`进行数据传输的，所以这必须是一个页面，而页面就只能是保持原状的`html`页面。所以也就是说它和`domain`方法一样，是极不安全的方法，因为无法验证，可以被任何网址窃取数据。

对于`window.name`的跨域方法，不一定非得把数据放到`window.name`里面，只需要传递一个变量，然后把这个变量转换为字符串存储到`window.name`里面就行。

```javascript
var data = {
    "state": "1",
    "value": {
        "1": {
            "name": "name",
            "value": "wmsj100"
        },
        "2": {
            "name": "age",
            "value": "10"
        },
        "3": {
            "name": "sex",
            "value": "male"
        },
        "4": {
            "name": "work",
            "value": "coder"
        }
    }
}
window.name = JSON.stringify(data);
window.name;
"{"state":"1","value":{"1":{"name":"name","value":"wmsj100"},"2":{"name":"age","value":"10"},"3":{"name":"sex","value":"male"},"4":{"name":"work","value":"coder"}}}"
```

如果想把一个变量转换为字符串形式，都可以使用`JSON.stringify`形式。

child.a.js

```javascript

