---
title: 面向对象编程--类
date: 2016-08-15
tags: [C#]
categories: Language
---

结构化编程 -- 较大的任务被分割为若干个小任务，每个小任务均有函数实现。c语言
结构化编程注重函数的实现过程，数据的存在只不过是为函数提供支持，这种编程是面向过程的。
结构化编程方法不适合编写大规模的软件。

面向对象编程 -- 数据和对数据的操作被封装成“零件”，人们用这些零件组装程序。

面向对象的基本概念主要有： 类、封装、接口和对象。

- 类 -- 面向对象思想来源于对现实世界的认知，它把事物编写成一个个类，在类中，用数据表示表示事物的属性，用函数实现事物的行为，这些不同的属性和方法把类区别开来。
- 封装 -- 面向对象技术把事物的属性和行为的实现细节封装在类中，形成一个可以重复使用的“零件”。
- 接口 -- 在面向对象的编程中，只要保持接口不变，你可以任意更改类的实现细节，方便软件的升级换代。
- 对象 -- 类是具体事物的抽象，而对象则是类的具体实例。属性是描述具体对象的，行为是具体对象发出的，而非类发出的。

---

### 类

`class` -- 类声明的关键字，类名称跟在关键字后面。

```c#
class Cat
    {
        // 字段成员
        public string name;
        private int miceCount = 0;
        public int age;

        // 方法成员
        private void Hello()
        {
            Console.WriteLine("Hello I'm {0}", name);
        }
        public void Meow()
        {
            Hello();
            Console.WriteLine("喵喵，喵喵叫");
        }
        public void ChaseMice()
        {
            miceCount++;
            Hello();
            Console.WriteLine("我已经抓住了{0}只老鼠",miceCount);
        }
    }
```

`name, age, miceCount` -- 是类的字段/属性
`Hello, Meow, ChaseMice` -- 是类的方法

类一方面把实现细节封装在内部，另一方面又它提供接口，让外界使用它的功能。
类通过公有成员实现接口，公有成员使用关键字`public`.
类通过私有成员实现封装，私有成员使用关键字`private`.

公有成员可以为外界调用，私有成员不能被外界调用。

关键字`public, private`称为修饰符。

类相当于一种数据类型，要使用该类型，就要在这个数据类型下面声明变量。

```c#
Cat kitty = new Cat();
kitty.name = "Kitty";
kitty.age = 3;
kitty.Meow();
kitty.ChaseMice();
kitty.ChaseMice();
Console.ReadKey();
```

`c#`通过`new`运算符来创建对象。执行该语句时候，系统先为对象分配相应的内存空间，然后通过类的构造函数初始化类的成员变量，这个过程叫做类的实例化。
每个类都有一个与类同名的默认的构造函数。

对于上面的例子，`kitty`的三个成员都被默认的构造函数初始化，字符串`name`被初始化为`null`，整形变量`age, miceCount`被初始化为`0`。

同一个类的多个对象间可以共享方法代码，但不共享数据成员。

通过对象构造器使得对象的初始化工作变得格外简单，这是`c#3.0`加入的新方法。
`Cat abc = new Cat {name = "wmsj", age = 12};`；

访问器 -- 专门用来读写数据的方法

```c#
public int Age
    {
        get
        {
            return age;
        }
        set
        {
            if (value <= 0)
            {
                age = 0;
            }
            else
            {
                age = value;
            }
        }
    }
```

在属性中，定义了`get`和`set`俩个访问器，`get`访问器用来读取`age`的值，`set`方法用来写入`age`的值。合法性检查的代码定义在来个访问器中。`set`没有声明显式参数，但它有一个名为`value`的隐式参数。

属性的运行方式和方法相似，因此属性可看作特殊的方法，但属性的使用方式和变量完全相同。

每个属性背后都对应着一个变量，一般属性和变量同名，只是第一个字母大写，

属性既有封装性，又可进行合法性检查，还符合变量的使用习惯。一般把类的所有变量都设为私有，然后通过公有属性来访问它们。

- 自动属性 -- 这是`c#3.0`提供的一个语法糖，有时候属性很简单，`get`和`set`里面只有取值和赋值，没有其他逻辑代码，这种属性可通过自动属性来快速定义。
`public int Name{get; set;}`
上面这一句代码代码就相当于前面的一大堆代码。

引入类：
```c#
public string name;
private int count = 0;
public int Age { get; set; }
private void Hello()
    {
        Console.WriteLine("Hello I'm is {0}", name);
    }
public void GetCount()
    {
        count++;
        Console.WriteLine("已经是第{0}几次了。",count);
    }
```

项目文件：
```c#
Cat1 kitty = new Cat1();
kitty.name = "wmsj";
kitty.Age = 12;
Console.WriteLine(kitty.Age);
kitty.GetCount();
kitty.GetCount();

Cat1 boy = new Cat1();
boy.name = "hahaha";
boy.Age = 22;
Console.WriteLine(boy.Age);
boy.GetCount();
Console.ReadKey();
```