---
title: 引用类型
date: 2016-04-30
tags: [函数,JavaScript,对象,Book]
categories: Dynamic
---

## Object类型

对象字面量是对象定义的一种简写形式，目的在于简化创建
包含大量属性的对象的过程。

ECMAScript 中的表达式上下文指的是能够返回一个值（表达式）。赋值操作符表示后面是一个值，所以左花括号在这里表示一个表达式的开始。同样的花括号，如果出现在一个语句上下文（statement context）中，例如跟在 if 语句条件的后面，则表示一个语句块的开始。

然后，我们定义了 name 属性，之后是一个冒号，再后面是这个属性的值。在对象字面量中，使用逗号来分隔不同的属性，因此 "Nicholas" 后面是一个逗号。但是，在 age 属性的值 29 的后面不能添加逗号，因为 age 是这个对象的最后一个属性。在最后一个属性后面添加逗号，会在 IE7 及更早版本和Opera 中导致错误。

```
var person = {}; //与 与 new Object() 相同
```

在通过对象字面量定义对象时，实际上不会调用 Object 构造函数

```
alert(person["name"]); //"Nicholas"
alert(person.name); //"Nicholas"
```

这两种访问对象属性的方法没有任何区别。但方括号语法的主要优点是可以通过变量来访问属性，例如

```javascript
var propertyName = "name";
alert(person[propertyName]); //"Nicholas"
person.propertyName	//undefined 
//不能通过点进行变量的访问
```

如果属性名中包含会导致语法错误的字符，或者属性名使用的是关键字或保留字，也可以使用方括号表示法。例如：

```
person["first name"] = "Nicholas";
```

由于 "first name" 中包含一个空格，所以不能使用点表示法来访问它。然而，属性名中是可以包含非字母非数字的，这时候就可以使用方括号表示法来访问它们。通常，除非必须使用变量来访问属性，否则我们建议使用点表示法。

## Array 类型

虽然 ECMAScript 数组与其他语言中的数组都是数据的有序列表，但与其他语言不同的是，ECMAScript 数组的每一项可以保存任何类型的数据。也就是说，可以用数组的第一个位置来保存字符串，用第二位置来保存数值，用第三个位置来保存对象，以此类推。而且，ECMAScript 数组的大小是可以动态调整的，即可以随着数据的添加自动增长以容纳新增数据。

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; 
// 创建一个包含 3 个字符串的数组
var names = []; 
// 创建一个空数组
var values = [1,2,]; 
// 不要这样！这样会创建一个包含 2 或 3 项的数组
var options = [,,,,,];
// 不要这样！这样会创建一个包含 5 或 6 项的数组
```

第三行展示了在数组字面量的最后一项添加逗号的结果：在 IE 中， values 会成为一个包含 3 个项且每项的值分别为 1、2 和 undefined 的数组；在其他浏览器中， values 会成为一个包含 2项且值分别为1 和 2 的数组。

*与对象一样，在使用数组字面量表示法时，也不会调用 Array 构造函数*

数组的 length 属性很有特点——它不是只读的。因此，通过设置这个属性，可以从数组的末尾移除项或向数组中添加新项。请看下面的例子：

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个字符串的数组
colors.length = 2;
alert(colors[2]); //undefined
```

利用 length 属性也可以方便地在数组末尾添加新项，

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个字符串的数组
colors[colors.length] = "black"; // （在位置 3 ）添加一种颜色
colors[colors.length] = "brown"; // （在位置 4
```

数组最多可以包含 4 294 967 295 个项，这几乎已经能够满足任何编程需求了。如果想添加的项数超过这个上限值，就会发生异常。而创建一个初始大小与这个上限值接近的数组，则可能会导致运行时间超长的脚本错误。

### 检测数组

自从 ECMAScript 3 做出规定以后，就出现了确定某个对象是不是数组的经典问题。对于一个网页，或者一个全局作用域而言，使用 instanceof 操作符就能得到满意的结果：

```
if (value instanceof Array){
//对数组执行某些操作
}
```

instanceof 操作符的问题在于，它假定只有一个全局执行环境。如果网页中包含多个框架，那实际上就存在两个以上不同的全局执行环境，从而存在两个以上不同版本的 Array 构造函数。如果你从一个框架向另一个框架传入一个数组，那么传入的数组与在第二个框架中原生创建的数组分别具有各自不同的构造函数。

为了解决这个问题，ECMAScript 5 新增了 Array.isArray() 方法。这个方法的目的是最终确定某个值到底是不是数组，而不管它是在哪个全局执行环境中创建的。这个方法的用法如下。

```
if (Array.isArray(value)){
//对数组执行某些操作
}
```

### 转换方法

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个字符串的数组
alert(colors.toString()); // red,blue,green
alert(colors.valueOf()); // red,blue,green
alert(colors); // red,blue,green
```

在这里，我们首先显式地调用了 toString() 方法，以便返回数组的字符串表示，每个值的字符串表示拼接成了一个字符串，中间以逗号分隔。接着调用 valueOf() 方法，而最后一行代码直接将数组传递给了 alert() 。由于 alert() 要接收字符串参数，所以它会在后台调用 toString() 方法，由此会得到与直接调用 toString() 方法相同的结果。

另外， toLocaleString() 方法经常也会返回与 toString() 和 valueOf() 方法相同的值，但也不总是如此。当调用数组的 toLocaleString() 方法时，它也会创建一个数组值的以逗号分隔的字符串。而与前两个方法唯一的不同之处在于，这一次为了取得每一项的值，调用的是每一项的 toLocale-String() 方法，而不是 toString() 方法。请看下面这个例子。

```javascript
var person1 = {
toLocaleString : function () {
return "Nikolaos";
},
toString : function() {
return "Nicholas";
}
};
var person2 = {
toLocaleString : function () {
return "Grigorios";
},
toString : function() {
return "Greg";
}
};
var people = [person1, person2];
alert(people); //Nicholas,Greg
alert(people.toString()); //Nicholas,Greg
alert(people.toLocaleString()); //Nikolaos,Grigorios
```

我们在这里定义了两个对象： person1 和 person2 。而且还分别为每个对象定义了一个 toString()方法和一个 toLocaleString() 方法，这两个方法返回不同的值。然后，创建一个包含前面定义的两个对象的数组。在将数组传递给 alert() 时，输出结果是 "Nicholas,Greg" ，因为调用了数组每一项的 toString() 方法（同样，这与下一行显式调用 toString() 方法得到的结果相同）。而当调用数组的 toLocaleString() 方法时，输出结果是 "Nikolaos,Grigorios" ，原因是调用了数组每一项的toLocaleString() 方法

数组继承的 toLocaleString() 、 toString() 和 valueOf() 方法，在默认情况下都会以逗号分隔的字符串的形式返回数组项。而如果使用 join() 方法，则可以使用不同的分隔符来构建这个字符串。 join() 方法只接收一个参数，即用作分隔符的字符串，然后返回包含所有数组项的字符串。

如果数组中的某一项的值是 null 或者 undefined ，那么该值在 join() 、toLocaleString() 、 toString() 和 valueOf() 方法返回的结果中以空字符串表示。

### 栈方法

ECMAScript 数组也提供了一种让数组的行为类似于其他数据结构的方法。具体说来，数组可以表现得就像栈一样，后者是一种可以限制插入和删除项的数据结构。栈是一种 LIFO（Last-In-First-Out，后进先出）的数据结构，也就是最新添加的项最早被移除。而栈中项的插入（叫做推入）和移除（叫做弹出），只发生在一个位置——栈的顶部。ECMAScript 为数组专门提供了 push() 和 pop() 方法，以便实现类似栈的行为。

push() 方法可以接收任意数量的参数，把它们逐个添加到数组末尾，并返回修改后数组的长度。而pop() 方法则从数组末尾移除最后一项，减少数组的 length 值，然后返回移除的项。

### 队列方法

栈数据结构的访问规则是 LIFO（后进先出），而队列数据结构的访问规则是 FIFO（First-In-First-Out，先进先出）。队列在列表的末端添加项，从列表的前端移除项。由于 push() 是向数组末端添加项的方法，因此要模拟队列只需一个从数组前端取得项的方法。实现这一操作的数组方法就是 shift() ，它能够移除数组中的第一个项并返回该项，同时将数组长度减 1。

### 重排序方法

数组中已经存在两个可以直接用来重排序的方法： reverse() 和 sort() 。有读者可能猜到了，reverse() 方法会反转数组项的顺序。

在默认情况下， sort() 方法按升序排列数组项——即最小的值位于最前面，最大的值排在最后面。为了实现排序， sort() 方法会调用每个数组项的 toString() 转型方法，然后比较得到的字符串，以确定如何排序。即使数组中的每一项都是数值， sort() 方法比较的也是字符串，

sort() 方法可以接收一个比较函数作为参数，以便我们指定哪个值位于哪个值的前面。比较函数接收两个参数，如果第一个参数应该位于第二个之前则返回一个负数，如果两个参数相等则返回 0，如果第一个参数应该位于第二个之后则返回一个正数。以下就是一个简单的比较函数：

```javascript
function compare(value1, value2) {
if (value1 < value2) {
return -1;
} else if (value1 > value2) {
return 1;
} else {
return 0;
}
}
```

reverse() 和 sort() 方法的返回值是经过排序之后的数组。

### 操作方法

ECMAScript 为操作已经包含在数组中的项提供了很多方法。其中， concat() 方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组。具体来说，这个方法会先创建当前数组一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾，最后返回新构建的数组。在没有给 concat() 方法传递参数的情况下，它只是复制当前数组并返回副本。如果传递给 concat() 方法的是一或多个数组，则该方法会将这些数组中的每一项都添加到结果数组中。如果传递的值不是数组，这些值就会被简单地添加到结果数组的末尾。

 slice() ，它能够基于当前数组中的一或多个项创建一个新数组。 slice() 方法可以接受一或两个参数，即要返回项的起始和结束位置。在只有一个参数的情况下， slice() 方法返回从该参数指定位置开始到当前数组末尾的所有项。如果有两个参数，该方法返回起始和结束位置之间的项——但不包括结束位置的项。注意， slice() 方法不会影响原始数组。

如果 slice() 方法的参数中有一个负数，则用数组长度加上该数来确定相应的位置。例如，在一个包含 5 项的数组上调用 slice(-2,-1) 与调用 slice(3,4) 得到的结果相同。如果结束位置小于起始位置，则返回空数组。

下面我们来介绍 splice() 方法，这个方法恐怕要算是最强大的数组方法了，它有很多种用法。splice() 的主要用途是向数组的中部插入项，但使用这种方法的方式则有如下 3 种。
  删除：可以删除任意数量的项，只需指定 2 个参数：要删除的第一项的位置和要删除的项数。例如， splice(0,2) 会删除数组中的前两项。
  插入：可以向指定位置插入任意数量的项，只需提供 3 个参数：起始位置、0（要删除的项数）和要插入的项。如果要插入多个项，可以再传入第四、第五，以至任意多个项。例如，splice(2,0,"red","green") 会从当前数组的位置 2 开始插入字符串 "red" 和 "green" 。
  替换：可以向指定位置插入任意数量的项，且同时删除任意数量的项，只需指定 3 个参数：起始位置、要删除的项数和要插入的任意数量的项。插入的项数不必与删除的项数相等。例如，splice (2,1,"red","green") 会删除当前数组位置 2 的项，然后再从位置 2 开始插入字符串"red" 和 "green" 。

splice() 方法始终都会返回一个数组，该数组中包含从原始数组中删除的项（如果没有删除任何项，则返回一个空数组）。

```javascript
var colors = ["red", "green", "blue"];
var removed = colors.splice(0,1); // 删除第一项
alert(colors); // green,blue
alert(removed); // red，返回的数组中只包含一项
removed = colors.splice(1, 0, "yellow", "orange"); // 从位置 1 开始插入两项
alert(colors); // green,yellow,orange,blue
alert(removed); // 返回的是一个空数组
removed = colors.splice(1, 1, "red", "purple"); // 插入两项，删除一项
alert(colors); // green,red,purple,orange,blue
alert(removed); // yellow，返回的数组中只包含一项
```

### 位置方法

ECMAScript 5 为数组实例添加了两个位置方法： indexOf() 和 lastIndexOf() 。这两个方法都接收两个参数：要查找的项和（可选的）表示查找起点位置的索引。其中， indexOf() 方法从数组的开头（位置 0）开始向后查找， lastIndexOf() 方法则从数组的末尾开始向前查找。
这两个方法都返回要查找的项在数组中的位置，或者在没找到的情况下返回1。在比较第一个参数与数组中的每一项时，会使用全等操作符；也就是说，要求查找的项必须严格相等（就像使用===一样）。

### 迭代方法

ECMAScript 5 为数组定义了 5 个迭代方法。每个方法都接收两个参数：要在每一项上运行的函数和（可选的）运行该函数的作用域对象——影响 this 的值。传入这些方法中的函数会接收三个参数：数
组项的值、该项在数组中的位置和数组对象本身。根据使用的方法不同，这个函数执行后的返回值可能会也可能不会影响方法的返回值。以下是这 5 个迭代方法的作用。
 every() ：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回 true ，则返回 true 。
 filter() ：对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回 true 的项组成的数组。
 forEach() ：对数组中的每一项运行给定函数。这个方法没有返回值。
 map() ：对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的数组。
 some() ：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回 true ，则返回 true 。
以上方法都不会修改数组中的包含的值。

最后一个方法是 forEach() ，它只是对数组中的每一项运行传入的函数。这个方法没有返回值，本质上与使用 for 循环迭代数组一样。

### 归并方法

ECMAScript 5 还新增了两个归并数组的方法： reduce() 和 reduceRight() 。这两个方法都会迭代数组的所有项，然后构建一个最终返回的值。其中， reduce() 方法从数组的第一项开始，逐个遍历到最后。而 reduceRight() 则从数组的最后一项开始，向前遍历到第一项。
这两个方法都接收两个参数：一个在每一项上调用的函数和（可选的）作为归并基础的初始值。传给 reduce() 和 reduceRight() 的函数接收 4 个参数：前一个值、当前值、项的索引和数组对象。这个函数返回的任何值都会作为第一个参数自动传给下一项。第一次迭代发生在数组的第二项上，因此第一个参数是数组的第一项，第二个参数就是数组的第二项。

```javascript
var numbers = [1,2,3,4,5,4,3,2,1];
var b = numbers.reduce(function(per,cur,index,arr){
  return per*per+cur;
});
console.log(b)	//25
```





