---
title: 继承
date: 2016-08-17
tags: [C#]
categories: Language
---

继承 -- 是软件重用的一种形式，采用这种形式，可以在现有类的基础上添加新的功能，从而创造出新类。

```c#
namespace 继承
{
    class Area
    {
        private double height;
        private double width;
        public double Height
        {
            get
            {
                return height;
            }
            set
            {
                if (value < 0)
                {
                    height = 0;
                }
                else
                {
                    height = value;
                }
            }
        }
        public double Width
        {
            get
            {
                return width;
            }
            set
            {
                if (value < 0)
                {
                    width = 0;
                }
                else
                {
                    width = value;
                }
            }
        }
        public Area()   // 添加了无参数的构造函数
        {
            width = 0;
            Height = 0;
        }
        public Area(double a, double b) // 添加了俩个参数的构造函数
        {
            Width = a;
            Height = b;
        }
        public double Sum() // 添加方法，获取面积
        {
            return Width * Height;
        }
    }

    class Area2 : Area
    {
        private double length;
        public double Length
        {
            get
            {
                return length;
            }
            set
            {
                if (value < 0)
                {
                    length = 0;
                }
                else
                {
                    length = value;
                }
            }
        }
        public Area2(double w, double h, double l)
        {
            Width = w;
            Height = h;
            Length = l;
        }
        public double Volume()
        {
            return Length * Width * Height;
        }
    }
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Area2 n1 = new Area2(12, 24, 3);
            double a = n1.Sum();
            double b = n1.Volume();
            Console.WriteLine(a + "\n" + b + "\n" + n1.Width + "\n" + n1.Length + "\n");
            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

上面就是一个基于类的继承的实例，使用类的继承时候，基类必须要有一个没有参数的构造函数，否则就会一直提示“继承Area不包含采用‘0’个参数的构造函数”，所以按照提示添加进行，给出值的初始化。

在继承类中可以直接使用基类的成员。不需要调用基类。

`class Area2: Area`
派生类 冒号 基类

---

## protected成员

派生类虽然继承了基类的所以成员，但处于封装性的考虑，在派生类中不能使用基类的私有成员。

- `private` -- 私有成员只能在创建它的类中使用，既不能在外部访问，也不能在派生类中访问。
- `protected` -- 受保护的成员，可以在创建它的类中使用，也可以在派生类中使用，但是不能在外部使用。

如果想要在派生类中访问基类的受保护成员，可以把基类中的该成员修改为`protected`.

---

## 虚方法重写

有时候派生类会重写基类中的方法，以使其更符合派生类。所以就可以在基类中把该方法设置为‘虚方法’；

- `virtual` -- 基类中的虚方法， 使用关键字
- `override` -- 在派生类中重写该方法，使用关键字

不但可以重写方法，也可以重写属性，但是静态方法不能重写。

### 重写、重载、屏蔽

- 重写 -- 是发生在继承关系中，在派生类中重写基类的方法，这时基类和派生类中就有俩个同名方法，系统根据对象的实际类型调用相应的方法。

- 重载 -- 是发生在同一个类内部的同名方法之间，调用方法时，系统根据参数的数量和类型选择合适的方法。

- 屏蔽 -- 就是在派生类中简单的定义和基类中的同名方法来屏蔽基类的方法，但是这样编译器就会提示派生类隐藏了基类的方法。

---

## 普通方法的隐藏

我们只能重写基类中的虚方法，不能重写普通方法，要想在派生类中修改基类的普通方法，需要使用关键字`new`隐藏基类中的方法。

上一节的屏蔽就是简单的在派生类中定义一个基类的同名方法来达到屏蔽的效果，但是编译器发出了警告，如果真想要屏蔽，可以在派生类的同名方法前面使用`new`关键字来实现。

```c#
 public new double Sum()
    {
        return 1221;
    }
```

---

## base关键字

如何在派生类中调用被重写或隐藏的基类方法呢，使用关键字`base`。
每个对象都可以使用`this`关键字引用自身的成员，同样也可以使用`base`关键字引用基类的成员。

```c#
public new double Sum()
    {
        Console.WriteLine("这是使用base调用的基类方法");
        return base.Sum();
    }
```

---

## 抽象类和抽象方法

抽象类不能被实例化，只能作为其他类的基类而存在，其目的是抽象出子类的公共部分以减少代码的重复。
- `abstruct` -- 抽象类使用关键字。

还可以使用抽象类的方法。

抽象方法是一种特殊的虚方法，它只能定义在抽象类中，抽象方法没有任何执行代码。需要在派生类中用重写的方式具体实现。

---

## 密封类和密封方法

- `sealed` -- 密封类是一种不能被继承的类，

如果基类的方法不想被派生类重写或隐藏，也可以使用`sealed`；

```c#
public sealed double Sum()
        {
            return Width * Height;
        }
```

上面的方法`Sum`就不可以被隐藏或是重写。否则编译器就会报错。

---

## 派生类的构造函数

创建对象时，系统先调用基类的构造函数，初始化基类的变量，然后调用派生类的构造函数，初始化派生类的变量，是一个由基类向派生类逐步构建的过程。

删除对象时，系统先调用派生类的析构函数，销毁派生类的变量，然后调用基类的析构函数，销毁基类的变量，是一个由派生类向基类逐步销毁的过程。

### 带参数的构造函数

在派生类的构造函数中，可以显示地初始化从基类继承来的属性。

```c#
public Area2(double w, double h, double l)
        {
            width = w;
            Height = h;
            Length = l;
            Console.WriteLine("这时派生类带有3个参数构造函数");
        }
```

其实上面就是在派生类中带参数的构造函数。

### 显示调用基类的构造函数

派生类不能使用基类的私有变量，所以不能通过派生类的构造函数直接初始化基类的私有变量。
但是可以通过显示的调用基类的构造函数实现。

---

## 万类之源：Object

`C#`中所有的类都直接或间接继承于`Object`类，如果创建类时没有指定基类，编译器就会自动使它继承于`Object`类。
`C#`设计了关键字`object`，它相当于`Object`的别名。

`Object`类定义了8个公有虚方法，提供了一些基础功能。

- `ToString()` -- 返回对象的字符串表示
- `GetHashCode()` -- 返回对象的散列码
- `Equals(object obj)` -- 比较俩个对象是否相同
- `Equals(object a, object b)` -- 比较俩个对象是否相同
- `RefernceEquals(object a, object b)` -- 比较俩个引用符是否指向同一个对象
- `GetType()` -- 返回对象类型的详细信息
- `MemberwiseClone()` -- 进行对象的浅表复制
- `Finalize()` -- 相当于析构函数

`ToString` -- 当需要进行这种转换时候，系统会自动进行隐式转换
`Console.WriteLine(jack)` -- 这个就进行了隐式转换，把变量转换为字符串输出。