---
title: 关于分页函数的思考
date: 2016-07-17
tags: [jQuery]
categories: Dynamic
---

对于分页插件写的时候，我想到了很多内容。
首先分页的页数是依赖于后台的，而不是前端指定的，尤其是对于评论性质的内容，所以每一次的按钮查看都是一次请求，后台会回复目前页面有多少内容，然后把我请求的内容发送过来，而且发送的过程中把内容的总数也绑定到回应的数据中。

```javascript
            $.getJSON(this.url, data, function(res) {
                if (res && res instanceof Array) {
                    totalPage = res.pop().totalPage;    // 获取信息总数
                    len = res.length;

                    me.pages = Math.ceil(totalPage / me.pageSize);
                    commentsRender(res, $wrap);
                    me.ct.find(".comments").html($wrap);
                    me.pageBtnRender();
                }

            });
```

就像上面，我的做法就感觉很聪明，我把页面内容的总数`push`到回应数组中，然后通过`pop`方法把这个数值提取出来，在进行`res`的数据处理，能想到这个方法感觉很高兴。

因为内容的总数这个值是很关键的，决定了我的页面会有多少个按钮，每点一次按钮就是一次动态更新按钮数量。

模块在写的时候不是把所有的内容都封装到一个函数内部，这样的模块复用性不高，因为换一个场景就需要修改代码，而修改代码是很容易出错的，

所以对于相关度不是很高的内容，把它放到模块外面，或者至少是不要放到模块的原型`prototype`中。

**我这个观点是错误的，之前这么做是为了使模块的接口漂亮一点，但是导致模块的函数分散，而且对于`this`对象数据的获取和传递也会麻烦，所以如果是相关度高的，都放到`prototype`中，即便会创建更多的函数接口出来。**

剩下的就是这个分页按钮的动态更新了。
因为我知道基础已经很牢固了，所以就可以放心的加内容了。
如果知道基础不牢固，还要进行没有必要的美化或者是复杂化，那样的做法就是浪费时间。因为最后还是会推到重来。

写函数时候尽可能的使用事件代理，这样可以减少事件函数的数量，提高性能。

引擎性能的提高不是自己写蹩脚代码的理由。

---

关于分页按钮的显示

如果点击到省略号前面的那个按钮，那个按钮就需要重新渲染。

基本显示效果实现之后就是函数的逻辑绑定了。

如果出现了问题，首先检查是否是忘记了`var`声明的最后以`;`结尾

- 当pageIdx > count时候，按钮显示方式
- 1 ... pageIdx pageIdx+1 ... 

- 当按钮数量为0，时候

---

对于按钮的点击事件判断就比较复杂了，
首先需要判断是否有按钮，
点击上一个或者是下一个按钮时候，会触发点击，这个触发是根据`pageIdx`值来进行的，
在触发点击的过程中会重新渲染按钮，
这个渲染过程所使用的条件判断是否可以使用初始化按钮时候的判断

我觉得bind函数的突破口就是通过上一个或者是下一个按钮来进行的。

但是那个效果我已经实现了，关键就是添加点击省略号的边界条件。

因为我实现的效果比较简单，省略号之间只会出现一个值，而这个值指向当前页面，点击这个值也是无效果的。

我如何阻止点击当前页面时候的ajax请求，想到的是通过添加或者是移除`stopPropagation`事件。

如果点击读取页面，通过if条件返回`return null`

---

我没想到一个分页会这么复杂，有这么多的问题需要考虑
