---
title: RESTful
date: 2020-03-30 21:03:23
modify: 
tags: [Notes]
categories: Linux
author: wmsj100
email: wmsj100@hotmail.com
---

# RESTful

## 概要

- 越来越多人意识到网站即软件,而且是一种新型的软件.
- 这种互联网软件采用客户端/服务器模式,建立在分布式体系上,通过互联网通信,具有高延时,高并发等特点.
- 网站开发完全可以采用软件开发的模式.但是传统上,软件和网络是俩个不同的领域,很少有交集;
- 软件开发主要针对单机环境,网络则主要研究系统之间的通信.
- 互联网的兴起,使这俩个领域开始融合,现在我们必须考虑,如何开发在互联网环境中使用的软件.
- RESTful架构,就是目前最流行的一种互联网软件架构.它结构清晰/符合标准/易于理解/扩展方便,所以目前已经得到越来越多的网站采用.

## 起源

- REST: Representational State Transfer  表现层状态转换
- 如果一个架构符合REST原则,就称他为RESTful架构
- 要理解RESTful架构,最好的方法就是去理解Representational State Transfer这个词组到底是什么意思,它的每个词代表了什么涵义.
- 资源: REST的名称"表现层状态转换"中,省略了主语."表现层"其实指的是"资源"Resources的表现层.
	- 所谓资源,其实就是网络上的一个实体,或者说网络上的一个具体信息.它可以是一段文本,一张图片,一首歌曲,一种服务,总之就是一个具体的存在.
	- 你可以用一个URI(统一资源定位符)指向它,每种资源对应一个特定的URI.
	- 要获得这个资源,访问它的URI就可以,因此URI就成为了每一个资源的地域或独一无二的识别符.
	- 所谓上网,就是与互联网上的一系列资源互动,调用它的URI.
- 表现层
	- 资源是一种信息实体,它可以有多种外在表现形式.我们把资源具体呈现出来的形式,叫做它的表现层.
	- 比如文本可以用txt格式表现,也可以用HTML格式,XML格式,JSON格式表现,甚至可以采用二进制格式;
	- URI只代表资源的实体,不代表它的形式.严格地说,有些网址最后的".html"后缀名是不必要的,因为这个后缀名表示格式,属于表现层范畴.而URI应该只代表资源的位置.
	- 它的具体表现形式,应该在HTTP请求头信息中用Accept和Content-type字段指定,这俩个字段才是对表现层的描述.
- 状态转换
	- 访问一个网站,就代表了客户端和服务器的一个互动过程.在这个过程中,势必会涉及到数据和状态的变化.
	- 互联网通信协议HTTP协议是一个无状态协议.这意味着所有的状态都保存在服务器端.因此,如果客户端想要操作服务器,必须通过某种手段,让服务器端发生状态转换.
	- 而这种转换是建立在表现层之上的,所以就是表现层状态转换.
	- 客户端用到的手段只能是HTTP协议,具体来说,就是HTTP协议里面,四个表示操作方式的动词:GET/POST/PUT/DELETE,他们分别对应四种基本操作.
	- GET用来获取资源,
	- POST用来新建资源,也可以用来更新资源
	- PUT用来更新资源
	- DELETE用来删除资源.
- 综述
	- 综合上面的解释,我们总结以下RESTful架构:
	- 每一个URI代表一种资源
	- 客户端和服务器之间传递这种资源的某种表现层;
	- 客户端通过四个HTTP动词,对服务器端资源进行操作,实现"表现层状态转移"
- 误区
	- RESTful有一些典型的设计误区
	- URI包含动词,资源是一种实体,所以必须是名词,URI不应该有动词.
	- URI中包含版本号,不同的版本号可以理解成同一种资源的不同表现形式,所以应该采用一个URI,版本号可以在HTTP请求头信息的Accept字段中区分.

## 参考

- [阮一峰 restful](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)
