---
title: X Window System
date: Sun 04 Feb 2018 06:57:04 PM CST
modify: 2020-03-25 21:44:44 
tag: [Linux]
categories: Linux
author: wmsj100
mail: wmsj100@hotmail.com
---

# X Window System

## 概览

- X Window System 通常也称为X11或X
- 是一种以位图方式显示的软件窗口系统,最初是1984年麻省理工学院的研究,之后变成UNIX/类UNIX以及OpenVMS等操作系统所一致适用的标准软件工具包及显示架构的运作协议.
- X窗口系统通过软件工具及架构协议来创建操作系统所用的图形用户界面,此后则逐渐扩展到适用到各形各色的其他操作系统上.
- 现在几乎所有的操作系统都能支持与使用X.
- 今日知名的桌面环境--GNOME和KDE也都是以X窗口系统为基础构建成的.
- 由于X只是工具包及架构规范,本身并无实际参与运作的实体,所以必须有人依据此标准进行开发撰写.
- 如此才有真正可用/可执行的实体,始可称为实现体.
- 当前依据X的规范架构所开发撰写成的实现体中,以X.Org最为普遍且最受欢迎.
- X.Org所用的协议版本,X11,是在1987年9月所发布

## X的C/S模式和网络透明性

- X能为GUI环境提供基本的框架:在屏幕上描绘/呈现图像与移动程序窗口,同时也受理/运行/管理电脑与鼠标/键盘的交互程序.
- X并没有管辖到用户界面的部分,而是由其他以X为基础的实现体来负责,也因为如此,以X为基础环境所开发成的视觉样式非常多;
- 不同的程序可能有截然不同的接口呈现.
- X采用C/S的架构模型,由一个X服务器和多个X客户端程序进行通讯,服务器接受对于图形输出的请求并反馈用户输入(键盘/鼠标/触摸屏),服务器可能是一个能显示到其他显示系统的应用程序,也可能是控制某个PC的视频输出的系统程序,也可能是个特殊硬件.
- X的一大特点在于网络透明性:应用程序(客户端)所运行的机器,不一定是用户本地的机器
- 服务器和客户端之间的通信协议的运作对计算机是透明的:客户端和服务器可以在一台机器上,也可以不是,或许其架构和操作系统也不同,但都能运行.
- 客户端和服务器还能够使用安全连接在互联网上安全通讯.

## X的设计原则

- X的设计原则,早在最初仍在麻省理工学院的阶段(1984)就已经成形,原则如下:
---
- 除非没有它就无法完成一个真正完整的应用程序,否则不用增加新的功能
- 决定一个系统不是什么和决定它是什么同样重要.与其去适应整个世界的需要,宁可使得系统可以扩展,如此才能以持续兼容的方式来满足新增需求
- 只有完全没实例时,才会比只有一个实例来的糟.
- 如果问题没完全弄懂,最好不要去解决它
- 如果可以通过10%的工作量得到90%的预期效果,应该用更简单的办法解决.
- 尽量避免复杂性.
- 提供机制而不是策略,有关用户界面的实现开发,交给实际应用者自主.
---
- 上述原则中的第一项原则在设计X11时被加以修改,修订成:"除非已有真正的应用程序,真的需要X为其修订/增订等支持,否则不会为X增加新功能
- X基本上一直遵循这些原则,参考实现的扩展及改进也是以此原则的角度来着手,也因为奉行上述原则,使至今最新版X仍能与最初(1987)发布的协议标准近乎完全兼容.

## 用户界面

- X刻意不去规范应用程序在用户界面上的具体细节设计,这些包括按钮/菜单/窗口的标题栏等.这些都由窗口管理器(window manager)/GUI构件工具包/桌面环境或者应用程序指定的GUI等等的用户软件来提供,
- 然而因为架构设计上保留了高度的弹性发挥空间,致使多年来X在基础/典型/一般性的用户界面上,也都有数目惊人的多样性选择.
- 在X的系统架构中,窗口管理器用于控制窗口程序的位置和外观,其界面类似微软的桌面系统,不过在控制机制上截然不同.
- 窗口管理器可能只是个框架,也可能提供了完整的全套的桌面环境功能

## 实现

- X的标准实现时X.Org

## 参考

- [wikipedia x window system](https://zh.wikipedia.org/wiki/X%E8%A6%96%E7%AA%97%E7%B3%BB%E7%B5%B1)
