---
title: 重绘和重排版
date: 2016-06-11
tags: [DOM]
categories: Dynamic
---

当浏览器下载完所有的页面`HTML`标记、`JavaScript`、`CSS`，图片之后，它解析文件并创建俩个内部数据结构。--- 
- `a DOM tree` -- DOM树
- `a render tree` -- 渲染树

`渲染树` -- 为每个需要显示的DOM树节点存放至少一个节点(隐藏DOM树在渲染树中没有对应的节点)，渲染树上的节点其实就是`CSS`的盒模型，有填充、边距、边框、和位置的盒。一旦DOM树和渲染树上构造完毕，浏览器就可以显示页面的元素了。

当`DOM`改变影响到元素的几何属性(改变元素宽高，或者添加文字)时候，将发生一系列后续动作，浏览器就需要重新计算元素的几何属性，而且其它元素的几何属性和位置也因此改变而受到影响，浏览器渲染树上受到影响的部分失效，然后重构渲染树。这个过程称为重排版。重排版完成时，浏览器在一个重绘进程中重新绘制受到影响的部分。

不是所有的`DOM`改变都会影响几何属性，比如只是改变元素的背景颜色，不改变元素的宽高，没有影响到后面的元素位置，所以不需要重排版，只需要重绘，因为元素的布局没有改变。

重绘和重排版是负担很重的操作，可能导致页面失去响应，尽可能减少这类操作。

当布局和几何属性改变时需要重排版。

导致重排版的因素--
- 添加删除`DOM`；
- 改变元素尺寸`边框，填充，尺寸`；
- 内容改变，比如文字改变或者图片被另一尺寸替换；
- 最初的页面渲染
- 浏览器窗口改变尺寸
根据改变的性质，渲染树上或大或小的部分需要重新计算，某些改变或导致重排版整个页面，比如当一个滚动条出现时。

• offsetTop, offsetLeft, offsetWidth, offsetHeight
• scrollTop, scrollLeft, scrollWidth, scrollHeight
• clientTop, clientLeft, clientWidth, clientHeight
上面这些操作会导致重绘和重排版。

---

```javascript
var a = document.querySelector("h3");
    a.style.fontSize = "18px";
    a.style.paddingLeft = "20px";
    a.style.marginLeft = "20px";
```

这里改变了3个风格属性，每次改变都影响到元素的几何属性，导致浏览器重排版3次，大多数现代浏览器优化了这以操作，重排版一次，但是老式浏览器就不确定了。
一个达到通用效果而效率更高的方法是将所有改变合并到一起。只修改`DOM`一次，可以通过`cssText`实现

```javascript
    a.style.cssText = 'font-size: 18px;'
                    + ' padding-left: 20px;'
                    + ' margin-left: 20px';
```

还有一种一次性改变风格的办法是修改`css`的类名称，而不是修改`css`内联风格代码，这种方法适用于那些不依赖于运行逻辑，不需要计算的情况，改变`css`类名称更清晰，代码更易于维护。有助于保持脚本免除显示代码。

---

### 将元素提出动画流

折叠展开动画是一种常见的交互形式，它会影响到页面下发的元素位置，如此就造成了页面重排版，如果影响了整个页面，那么整个页面都需要重排版，那么效率是特别差的。

使用一下的方式可以避免对大部分页面重排版。

1. 使用绝对定位的方式，使元素位于布局流之外。
2. 启动元素动画，当它扩大时临时覆盖一部分页面，这是一个重绘过程，但只影响页面的一小部分，避免重排版并重绘一大块页面。
3. 动画结束时，重新定位，只一次下移其它元素。出现界面跳动现象。

---

当元素有很多时候，比如有一个500行的表格，尽量不使用`CSS`的`hover`属性，这样会严重拖累浏览器的性能，但是你没有支持替代方案。这个方案还是有的，可以使用用户代理的方式。只添加一次事件就可以。

---
summary

- 最小化`DOM`访问，在JS中做尽可能多的事情。
- 反复访问的地方使用局部变量存放`DOM`引用。
- 小心处理`HTML`集合，将集合的`length`属性缓存到一个局部变量中，如果很频繁的操作`HTML`集合，可以把集合拷贝到数组中。
- 如果可能的话使用速度更快的`API`，比如`document.querySelectorAll()`;
- 注意重绘和重排版，批量修改风格属性，离线操作`DOM`，缓存并减少布局信息的访问。
- 动画中使用绝对座标，使用事件代理。
- 使用托管技术最小化句柄数。


