---
title: 暂时放弃记录中国摄影计划的几点解释
date: 2016-05-06
tags: [视角,观点,转载]
categories: Article
---

　

[**暂时放弃记录中国摄影计划的几点解释**	](http://www.midphoto.com/chinese/documentchina/documentchina.htm)	

2006年初，我开始执行记录中国 DocumentChina 专题摄影计划，想在2010年以前建立一个我个人风格的中国旅游图片库。2006年8月我按期拍完了上海，然后这个计划就停止了。虽然我有虎头蛇尾的传统，但这么重大的计划，刚起头就放弃是不合情理的。        六年后再回想，这放弃的主要原因有三：

​		1，我不再认为旅游是一个绿色行业；

​		2，我不想支持中国大陆官商勾结的掠夺式旅游开发；

​		3，职业化摄影并不能给我带来快乐。

​                大多数人都觉得旅游是一个绿色行当，不冒烟不烧油，还能带来大笔收入。问题是：如果离开汽车、飞机、机场、酒店和高速公路，旅游业还玩得下去吗？毫无疑问，系统看来，旅游业是靠重工业支撑的，一点也不绿。重工业是污染之源。如果大家都向我学习，没事就四处周游，对环境的保护只会起到负面作用。要提倡的应该是有节制的旅行。

​                旅游开发在中国大陆已经变成了一种帝国主义行为，开发商们占山为王，一切都是为了快速获得最大利润。中国人收入不高，旅游点票价却是全球最高的之一，我没有理由支持这种掠夺性的暴利行为。我甚至想号召大家抵制中国大陆境内任何门票超过北京故宫（60元）的旅游景点。在这种思想指导下，我无法继续为旅游业唱赞歌了。

​		以下文字节选自我的《四十自述》，比较能说明我为啥放弃职业旅游摄影，并在2008年底回到湖南大学教书：

​		“我转向职业旅游摄影并不是充满热情的，那一半是因为打赌成功，一半是因为不想再忍受企业管理学的忽悠。我对职业摄影并不向往。胡适曾说业余主义是最美好的，任何事情一旦变成职业的就会失去它原始的乐趣。就像大多数人都喜欢做爱，但职业性工作者则很难从性生活中得到乐趣，那只是她们谋生的工具而已。摄影师也是一样。人总不能喝西北风，各种照相师傅们，不管是旅游景点的、婚纱影楼的还是报社的，对他们来说最重要的是赚钱，乐趣与否是管不着的，艺术的追求则更是其次的考虑了。

​                根本的原因还在于我对旅游的厌倦和反对。看起来我是一个不停在路上的行者，但心底里我对旅游并无太多好感，有时候甚至讨厌出门，坐拥书城唱片库在漂亮妹妹陪同下在家里当猪才是我的最高理想。美丽的风景当然美丽，连看365天也就那样了，再好吃的菜也架不住天天吃。只有路途上的人才是最难忘的。但所有地方的人从本质上来说都是一样的。每个人都是一半天使一半魔鬼。如果自己心里不安静，旅行越多失望越大。不要说去西藏，就是去月球都白搭。这世界本无处可逃，除了你自己。

​                旅游的目的到底是什么？视觉和味蕾的刺激是短暂的，如果说思维的乐趣和心灵的欢愉是终极追求的话，这和旅游没有必然联系。它也许就是邻居家飘来的一缕花香，它也许就是深夜阅读的一本好书，或者马路边捡到的一分钱，把它交到警察叔叔手里边。这些每天都可以在身边发生的事，我们显然没有必要长途跋涉去找寻。

​                大多数人都幻想旅游能给自己带来幸福，这个观点是不正确的。幸福的根源在于给予，不在于索取与得到。很多资深旅行家和守财奴没啥两样，守财奴数着手中的金币，而旅行家则数着他们去过的地区和国家，那是他们饭后的谈资和炫耀的本钱。其实，那些快速灌装的短期度假旅行对个人素质的影响是微乎其微的，我很难相信这种表面化的旅游能使人形成更宽容的世界观之类的说法。旅游能让一个人变成一头驴，但无法让一头蠢驴变成一头聪明的驴。我们需要的是内心真正的宁静。读万卷书永远比行万里路重要。康德一辈子生活在小镇上，李敖在访问大陆前从没踏出台湾一步，但这并不影响他们成为让人尊敬的思想者。”

​                从2008年底一直到现在，我主要靠教书谋生，但也没有放弃拍照和写字，一些成果请参见我的[网站更新](http://www.midphoto.com/chinese/whatsnew/whatsnew.htm)。

​        杨飞，

​        2012年6月25日，长沙

