---
title: 事件流处理程序
date: 2016-06-25
tags: [DOM]
categories: Dynamic
---

- 事件流分为3个部分，事件捕获、到达目标、事件冒泡，`DOM2`规定事件捕获不会到达目标，但是所有浏览器都是在捕获阶段就到达了目标，所以就有俩次机会处理事件。

- `DOM2`定义了俩个方法用于指定和删除事件处理程序,`addEventListener, removeEventListener`.
- 所有的`DOM`节点都包含这俩个方法。
- `true` -- 捕获阶段处理事件
- `false` -- 冒泡阶段处理事件。
- 按照添加的顺序执行

- 使用`addEventListener`添加的事件只能用`removeEventListener`删除，这就意味着前者如果是添加的匿名函数，那么是无法删除的。

- `ie8`的事件流是`attachEvent, detachEvent`,
- 不会按照添加的顺序执行，有时候是逆序执行。

- 所有的浏览器都支持`event`事件，但支持的方式不同。
- `event.type` => `click`,输出事件类型。
- `this === event.currentTarget`,
- `event.preventDefault` 阻止默认行为
- `event.stopPropagation` 阻止事件进一步冒泡或捕获。
- `event.target` 事件的目标。

- 对于同一个函数可以通过判断事件的名称`e.type`来触发不同的操作，这样就可以通过一个函数绑定多个事件了，而且这样的好处在于可以通过函数名来绑定或者是解绑事件。

- `event.eventPhase` -- 获取事件触发阶段的信息，
- `1` -- 表示捕获阶段
- `2` -- 表示目标阶段
- `3` -- 表示冒泡阶段

- 对于图片，只要给`src`赋值之后就开始下载了，不需要非得把图片加载到`DOM`树中。因此可以使用图片的`load`事件。
- 对于脚本也可以使用`load`，但是脚本必须赋值`src`，并且需要添加到`DOM`中。

```javascript
    eventUtil.addHandler(window, "load", function() {
        var script = document.createElement("script");
        eventUtil.addHandler(script, "load", function() {
            console.log("script is loaded.");
        });
        script.src = "01.js";
        document.body.appendChild(script);
    });
```

- 对于焦点的场景，首先判断页面是否获取了焦点`document.hasFocus()`,这个方法返回布尔值，然后通过`document.activeElement`获取焦点元素，然后就可以通过方法`focusin`或者`focusout`分别对进入和离开绑定事件。

---

### 鼠标事件

- `mouseenter`和`mouseleave`事件不会冒泡，也就是说如果移动到元素的子元素上面不会触发事件。除了这俩个鼠标事件其它的所有的鼠标事件都是冒泡的。
- `mouseover`和`mouseout`事件会冒泡，即便通过后代元素也是可以触发的。
- 鼠标事件有9个，`click, dbclick, mousedown, mouseup, mouseover, mouseout, mouseenter, mouseleave, mousemove`

- 获取鼠标点击位置的座标
- `event.clientX` -- 获取`X`座标
- `event.clientY` -- 获取`Y`座标
- `event.pageX` -- 获取页面的`X`座标，一般情况下和`event.clientX`相同
- `event.pageY` -- 获取页面的`Y`座标，一般情况下和`event.clientY`相同
- `event.screenX` -- 获取点击位置相对于屏幕的`X`座标；
- `event.screenY` -- 获取点击位置相对于屏幕的`Y`座标；

```javascript
    wmsj.eventUtil.addHandler(div, "click", function(e) {
        console.log(wmsj.mouseEvent.clientX(div, e), wmsj.mouseEvent.clientY(div, e));
    });
```

- 在鼠标按键时候还可以配合键盘按键，可以配合的键盘按键有`shift, ctrl, alt, meta(win, cmd)`;这些值可以通过不同的属性进行判断，返回布尔值
- `event.shiftKey` -- 检测`shift`键是否按下，按下返回`true`，否则返回`false`。
- `event.ctrlKey` -- 检测`ctrl`键是否按下，按下返回`true`，否则返回`false`。
- `event.altKey` -- 检测`alt`键是否按下，按下返回`true`，否则返回`false`。
- `event.metaKey` -- 检测`meta`键是否按下，按下返回`true`，否则返回`false`。

- 当设置鼠标事件为`mousedown`和`mouseup`时候会有一个额外的属性`event.button`返回属性的按键值，分别为左键-0，滚轮-1， 右键-2；

- `mousewheel` -- 鼠标滚轮事件，有一个`event.wheelDelta`属性，当滚轮向前滚动时候返回`120`,向后滚动时候返回`-120`，通过值的正负可以得知滚轮的方向。

- 键盘事件常用的就是3个`keyup, keydown, keypress(按下字符键时候触发)`,
- `keyCode` -- 把字符转换为`ASCII`码。
- `String.fromCharCode(num)` -- 把ASCII码转换为字符。

- 对于页面卸载的事件通过`关闭网页，刷新页面，更新网址`时候会触发。
- `beforeunload` -- 在页面卸载时候会触发，`ie`会弹出信息，其它有默认设置

- `DOMContentLoaded` -- 在`DOM`树加载完成之后就会触发，在`onload`之前，因为不会等待`JS, CSS, image`等资源的下载，所以速度很快，但是`ie`测试没有效果，而且会在`onload`之后触发。

- `ie`支持通过`readystatechange`检查`JS, CSS`,而其它浏览器不支持,不会触发,所以就没必要通过`readystatechange`来检测`JS,CSS`是否加载完成,

- `DOMContentLoaded` -- 非`ie`来检查页面是否加载完成.在`onload`之前触发.
- `readystatechange` -- 如果用来检查`dom`加载只在`ie`中进行检查,非`ie`使用上面的方法.

- `hashchange` -- `H5`新增的属性,当`url`的`hash`变动时候会触发,通过`location.hash`来收集新的`hash`.

- 导致内存消耗的主要问题是:
1. 没有使用事件代理
2. 没有清除从`DOM`树中删除`removeChild`或者替换`replaceChild`的元素身上绑定的事件,最好在删除之前先清空元素事件`node.onclick = null`,或者直接清空元素`node = null`;