---
title: 30本关于asp.net相关的经典书籍推荐
date: 2016-08-22
tags: [ASP, .NET, c#]
categories: Article
---

http://blog.csdn.net/shanzhizi/article/details/7731344

一.入门
1.《HTML与CSS入门经典(第7版) 》HTML入门       
点评：html语言的入门，由于html极其简单所以同类其他书也可代替，本书并非经典，本书摆在这里纯属占位！你可以用其他书代替。
2.《C#入门经典（第3版）》C#入门
点评：经典中的经典，个人认为是30本书里最重要的，虽然其他讲C#的好书也很多但大多1.0版的，很多在书店已经绝版，被《程序员》等机构评选为2006年最受读者喜爱的十大IT图书之一。
3.《精通SQL--结构化查询语言详解》SQL数据入门
点评：不能说很好，但也不差，感觉吃透全书也可以应付如常SQL语句了。
4.《专家门诊--SQL SERVER开发答疑200问》SQL数据入门
点评：好书，正好结合上本，可惜的是不是Sqlserver2005。
5.《SQL SERVER 2005基础教程》SQL数据入门
点评：书一般，不过还是很全的，和同类书比起来还是不错。
 入门总结：这几本书学的快的话2个月，慢则数月，如果真的吃透基本上就打了很好的底子！当然不能说100%，很多东西还要后面的学习来发现不足，重新学习。作者http://blog.csdn.net/shanzhizi。
二.基础
6.《Programming ASP.NET中文版(第3版)》ASP.NET基础
点评：经典中的经典，全球经典，五年三版，权威著作，这本书是最最基础的ASP.NET入门书，讲的非常全涵盖所有基本面，每一个控件都细细说明，非常易懂，不过本书讲的难免有点杂，初学者看了难免云里雾里所以要下一本书提纲挈领，此书非看不可。
7.《ASP.NET 2.0经典教程--C#篇》ASP.NET基础
点评：经典，和上一本结合起来最好，本书讲大的方面，看了能让人明白asp.net分那几个步骤，不过唯一的缺陷就是不细，上一本正好补充，此书非看不可。
8.《C#高级编程（第4版)》C#基础
点评：好书却不经典，本书被吹嘘的神乎其神，被评选为2005年最权威的十大IT图书之一，2006年最受读者喜爱的十大IT图书之一，其实本书不过讲了一些其他书没有的内容而已，内容比较多而已，本书也是所有.NET书中字数最多的一本，蛮厚的，可以当作C#语法的提高，做参考书吧，不过总体而言写的还是可以。作者http://blog.csdn.net/21aspnet/
9.《JAVASCRIPT 权威指南（第四版）》Javascript基础
点评：好书却不经典，这本书也被吹嘘的神乎其神，其实后半部分全部是Javascript语法参考，感觉本书只能做参考书，讲语法还是可以的讲的还算深，内容也很详，不过看懂前半部分后来喜欢它的原因却变后半部分，和下一本结合就成更完美的参考书。
10.《WEB开发人员参考大全:最完整的HTML、CSS与JAVASCRIPT工具书》Javascript,html,css基础
点评：好书，书如其名，作者是位老先生，经验很丰富，本书是每一位从事BS开发人员的必备参考书和上一本结合就更好了。
11.《SQLServer2005从入门与精通(应用技术基础) 》SQLServer基础
点评：好书，可以帮助读者对SQLServer增进了解，毕竟是微软出版社的，书中讲的知识都是开发人员必备的，例如聚合函数，嵌套事务，报表等等。
基础总结：这几本书学的估计要4个月了，慢的话半年都不一定学透，其实日后开发中用到的主要就是这个时候学的基础上综合应用，宁慢勿快！！！
三.应用
12.《JavaScript 高级程序设计》javascript应用
点评：经典，比《JAVASCRIPT 权威指南（第四版）》讲应用讲得多，有Ajax部分，作者希望大家能把javascript按面相对象的思想处理。
13.《圣殿祭司的ASP.NET 2.0开发详解——使用C#》asp.net应用
点评：好书，作者是台湾的，感觉台湾作者都有欧美风格，本书是专门针对2.0新增的部分，没有1.1部分，个人感觉这样对1.1的作者很好，只要看这本书就够了。
14.《ASP.NET 2.0高级编程(第4版)》asp.net应用
点评：好书，出到第4版了，和《C#高级编程（第4版)》有的一拼，也是大部头，讲的很全，不过不觉得有多少闪光的地方，权作参考书吧。
15.《Beginning C# Objects中文版——概念到代码》C#应用
点评：好书，讲C#怎么面向对象的还讲了UML以及建模的方法同时译者得水品很高。不会面向对象是很可怕的，当然光会面向对象也不够还要和重构设计模式极限编程结合。
16.《ASP.NET 2.0数据库入门经典（第4版）》ADO.NET应用
点评：鸡肋，可惜的是这本书是Beta版本但是出版社不知道出于什么原因没有写明Beta版本，而且代码是VB.NET，不过这本书讲数据操作ADO.NET还是很全的最起码让初学者明白个大概。正式版有E文的，大家自己找吧。
17.《SQL Server 2005数据库开发实战》SQLServer2005应用
点评：好书，作者是章立民老师，台湾4届MVP，想想当初本人就是看他书入门的，这是一本公认的很好入门书籍。作者http://blog.csdn.net/21aspnet/
18.《ASP.NET2.0 经典案例教程》ASP.NET应用
点评：好书，讲了几个经典例子，学了许多知识总是要用实例串起来的也是在这个过程中学习一些架构只是。
应用：这几本书学的估计要4个月，慢的话半年都不一定学透，这个时候主要扩大知识面，要结合实例，最好是做做留言板之类的小小项目。
四.提高
19.《ASP.NET2.0XML高级编程（第3版）》XML数据提高
点评：好书，小黑写的很好，涵盖了XML在asp.net下的方方面面，遇到不明白的要多读几遍。讲XML的书不多，不过有这本也就够了。
20.《Ajax实战》Ajax实战应用
点评：好书，2006年是中国出版界的Ajax年，感觉同系列（另2本是《Ajax基础教程》《Ajax高级编程》）中这本最好，讲理论将的很全，不过要有Javascript基础的，写的很深个别地方有点啰唆。其实Ajax就是无刷新，现在微软已经推出许多控件大大减轻大家学习，自己编码的难度了。
21.《.NET安全编程》数据提高
点评：好书，安全和加密是不容忽视的。书中讲到了散列算法，对称加密，数字签名，安全策略等等适用的安全知识！
22.《ASP.NET 2.0技术内幕》asp.net提高
点评：好书，英文版是绝对的好书,微软出版社出版的绝对不会差！不过此书不适合初学者，初学者最好看会《Programming ASP.NET中文版(第3版)》再看此书。本书讲了事件模型，数据绑定模型，网页状态，缓存，会话等内容。作者http://blog.csdn.net/shanzhizi
23.《框架设计（第2版）：CLR Via C#》C#提高
点评：经典，微软出版社出版的,作者作为深受编程人员爱戴和尊敬的编程专家，微软.NET开发团队的顾问！本书第一本和他的修订版非常畅销，本书让大家从更深层次了解CLR，提高对.NET的整体把握。不看此书看遍千本也枉然！
24.《VISUAL C# 2005文件IO与数据存取秘诀》数据应用
点评：好书，作者是章立民老师，台湾4届MVP，想想当初本人就是看他书入门的，这也是一本公认的很好入门书籍。开始还以为全书讲文件IO操作，其实就前面一点，后面更多的是讲程序和数据库交互。
25.《EFFECTIVE C#中文版:改善C#程序的50种方法》C#应用
点评：非常实用的书，译者水平很高，不过这本书一度跳票几年，07年4月才出。本书由50个小主题组成，就如何高效地使用C#语言和.NET库，为程序员们提供了一些实用的建议，而这些问题都是经常遇见的。本书主要还是讲1.1的，2.0只在最后提了下。
提高：这几本书学的估计要4个月，慢的话几年都搞不定，这个时候相信在知识的广度深度结合度上都有了很大提高。
五.飞跃
26.《ASP.NET AJAX程序设计-第I卷：服务器端ASP.NET 2.0 AJAX EXTENSIONS与ASP.NET AJAX CONTROL TOOLKIT》Ajax飞跃
点评：好书，以前很多复杂的Ajax和javascript代码被微软整合为控件，本书主要主要介绍这个，作者在微软工作。
27.《ASP.NET 2.0高级编程》asp.net飞跃
点评：好书，作者是《ASP.NET 2.0技术内幕》的作者，感觉是在那本书上的再提高，讲了ASP.NET内部机理，HTTP处理程序和模块，自定义控件等高级专题。
28.《重构－改善既有代码的设计（中文版）》语言飞跃
点评：不朽的著作，重构和设计模式齐名，这本书需要用一生来学习，本书是用其他语言所写。不过会C#的人应该能看懂。
29.《C#设计模式》C#飞跃
点评：一般，由于设计模式的代表作《设计模式--可复用面向对象软件的基础》年代久远而且是用其他语言写的目前市面上也只有这本，其实《C#设计模式》的作者最初写了Java版本的，书店有，所以估计就是把语言换成C#。
30.《ADO.NET 2.0高级编程》C#飞跃
点评：还可以，讲了ADO.NET的高级主题非连接类，关联的非连接数据，事务，元数据，大型对象等。
飞跃：这几本书学的估计要很久很久，看个人造化。
最后的总结：按照整个流程学习，有问题找CSDN论坛，结合MSDN，baidu，Google没有解决不了的问题。成为中级程序员以后就要朝高级程序员发展。
来自：http://www.10000it.net/_NET/200910/29824.html