---
title: 函数的原型解析
date: 2016-16-20
tags: [Object]
categories: Dynamic
---

任何时候只要创建了一个新函数，就会根据一组特定的规则为该函数创建一个`prototype`属性，这个属性指向函数的原型对象。

所有的原型对象都会有一个`constructor`属性，这个属性是一个指向`prototype`属性所在函数的指针。

通过构造函数创建的所有实例都有一个属性`__proto__`(官方名称是[[prototype]]),这个属性指向构造函数的原型`prototype`;

实例和构造函数没有直接关系；

可以通过`isPrototypeOf`来判断是否是实例的原型；
`People.prototype.isPrototypeOf(a);//true`

`Object.getPrototypeOf` -- 返回实例的原型的值；

```javascript
Object.getPrototypeOf(a);
Object {name: "wmsj", age: 12};
Object.getPrototypeOf(a) === People.prototype
true
Object.getPrototypeOf(a).name
"wmsj"
```

实例中的同名属性会屏蔽原型中的值，通过`delete`删除实例的同名属性之后就可以重新访问到原型中的值。

`hasOwnProperty` -- 判断属性是存在与实例中还是存在与原型中。
`a.hasOwnProperty("age");   //false`

---

`in`操作符有俩种使用方法，单独使用和在`for-in`循环中使用，
单独使用时候，只要实例可以访问到属性，不管属性是存在与实例中，还是存在与实例的原型中，都会返回`true`，而`hasOwnProperty`只有在属性存在与实例中才会返回`true`。可以通过结合使用`in`和`hasOwnProperty`来判断元素是否存在实例或者是属性中。

```javascript
function judgeProperty(obj,prop){
    return prop in obj && !obj.hasOwnProperty(prop);
}
```

在使用`for in`循环时候需要进行属性的判断，防止变量原型上面的属性，可以通过在`for`循环中添加判断条件：

```javascript
    for(var key in a){
        if(a.hasOwnProperty(key)){
        console.log(key);
        }
    }
```

对于数值属性`enumerable`设置为`false`的属性也是无法通过`for-in`循环遍历的。

如果是想要获取可遍历属性，可以通过使用`Object.keys()`来获取，如下

```javascript
    function People() {};
    People.prototype = {
        name: "wmsj",
        age: 12,
        say: function() {
            return name;
        }
    }
    var a = new People();
    var b = new People();

    a.class = 12;

    Object.defineProperty(a, "male", {
        value: "female"
    });

    Object.keys(a); //["class"]
    Object.keys(People.prototype);  //["name", "age", "say"]
```

这样就好太多了，省去了循环和判断，返回就是对象自身的可遍历属性。

通过上面的函数有一个缺陷，就是实例的`constructor`没有指向`People`，所以可以添加这个值。

```javascript
People.prototype = {
    constructor: People,
    name: "wmsj",
    age: 12,
    say: function() {
        return name;
    }
}
a.constructor;  //"People"
```

这样实例的`contructor`虽然指向了`People`，但是缺点是`constructor`本身也是可以被遍历的。

```javascript
Object.keys(People.prototype)
["constructor", "name", "age", "say"]
```

所以需要使用数值属性值的操作方法`Object.defineProperty()`;

```javascript
    Object.defineProperty(People.prototype, "constructor", {
        enumerable: false,
        value: "People"
    });

a.constructor;  //"People"
Object.keys(People.prototype);  //["name", "age", "say"]
```

---

原型的动态性：

```javascript
    function People() {};
    var a = new People();
    People.prototype.say = function() {
        console.log("hello");
    };
    a.say();    //"hello"
    People.prototype = {
        constructor: People,
        name: "wmsj",
        age: 12
    };
    var b = new People();

a.say();   //hello
a.age;  //undefined
a.name; //undefined
b.name; //"wmsj"
b.age;  //12
a.constructor === b.constructor;    //true
a.__proto__ === b.__proto__;    //false
```

上面先创建了一个实例`a`，然后给构造函数的原型添加了方法`say`，然后调用实例的方法时候`a.say()`也返回了`"hello"`，查找属性时候现在`a`上面查找，没有找到，然后就在`a`的原型链上查找，这是一个动态过程。
然后重写了构造函数`People`的原型，然后创建了实例`b`，此时再次调用`a.say()`，仍然会返回`”hello"`,调用`a.age, a.name`时候都返回了`undefined`，而调用`b.name, b.age`时候都返回了相应的值，根据这些现象可以总结如下：
- 原型链的查找是动态的，即便是先创建的实例，然后在原型上面添加方法，依然可以通过实例调用原型的方法。
- 当重写构造函数的原型时候，只不过是重新创建了一个对象，然后把对象的指针复制给构造函数`People`的`prototype`.
- 重写构造函数时候即便把`constructor`重新指向`People`也不能阻止重建原型对象这一动作。
- `a`的`__proto__`依然会指向构造函数之前的原型对象，这个对象还是存在的，因为在重写原型之后还是可以调用`a.say()`的。
- 重写原型不是覆盖原来的原型对象，而是先切断和之前原型对象的链接，然后重新创建一个对象，把原型指针链接到新对象上面。
- 现在存在俩个原型对象，且俩个原型对象的`constructor`都指向构造函数`People`.
- 原型对象的`constructor`会继承到实例中，所以`a.constructor === b.constructor`
- 但是因为现在是俩个原型对象，所以`a.__proto__ !== b.__proto__`