---
title: 我的 tweet 系统
date: 2016-05-28
tags: [王垠]
categories: Article
---

http://www.yinwang.org/tweet.html
有时候灵光乍现，却又不想写成完整的文章，所以尝试过使用 twitter 和微博，然而最终我发现它们有各种缺点。所以我想出一个圡办法：自己手动整理一个列表，把想说的放进去，加上日期，就算是我的 tweet 系统。

这个系统有一系列强大的功能：无法 follow 或订阅，不能评论，不方便转载。可以随意修改，随意排序，不限字数。心诚的人必须主动来这里看，理解更深入，自动过滤心理不正常的人，等等…… 这是迄今为止最好最完善的 social network 系统。本系统的座右铭是：我想写 tweet，所以我就写了。你们想看就看，不想看就算了。

王垠正在输入
2016.06.01一直觉得以下的格言，对于看透一个人的本质有重大的指导意义。我的一生中遇到了太多第一类人，希望在将来遇到更多的另外三种人。

Men are four:
He who knows not and knows not he knows not, he is a fool-shun him;
He who knows not and knows he knows not, he is simple—teach him;
He who knows and knows not he knows, he is asleep-wake him;
He who knows and knows he knows, he is wise—follow him!

2016.05.29我知道有些人在背地里议论我，说我没有“成功”。其实我根本就没有在乎过所谓的“成功”。就像爱因斯坦说的：“Try not to become a man of success, but rather try to become a man of value.” 不要试图做一个成功的人，做一个有价值的人。显然，我是有价值的。 

2016.05.26等了一年多，HBO 的电视剧 『Silicon Valley』 第三季终于上映了。跟前两季一样扣人心弦。把硅谷公司的各种穷形尽相，职场纠葛，都表现讽刺得淋漓尽致，却又幽默得让人哈哈大笑。我感觉编剧和导演的价值观跟我非常接近，而且非常有才，强烈推荐这部电视剧。

2016.05.26某大银行的一个 director 发 email 跟我说：“你要想让程序员们听你说话，你必须自己首先在商业上成功。” 换句话他的意思就是让我闭嘴，因为程序员只听有钱人的话。这显然不是事实，因为虽然我的银行总资产仍然是负数，很多高明的程序员却一直在听我说什么，并且从中汲取养分和力量，他们很尊敬我。这位 director 没有明白，一个人的价值不是看他得到了多少，而是他付出了多少。

2016.05.25有时候有人问，为什么我不让人评论我的博客或者微博？我正直仗义，说的都是实话，怕谁呢？可是你想想，Knuth，Friedman 等人的书和主页，为什么他们不让你评论呢？某人甚至连 email 都不看的 ;) 所以我不开评论的原因也是类似的。

2016.05.25是谁提出了 pair programming 这种做法，是谁在某些公司推广并且强制执行它，我想揍他一顿。

2016.05.25带妹纸一起看了『美国队长』。不幸的是没有买到小场的宽敞豪华座，只好去看了大场的 3D IMAX 版。3D 电影看起来其实不如普通的，画面感觉不真实，动作快了就看不清楚。而且塑料眼镜材料很次，各种扭曲反光，眼睛挺不舒服。最后我完全不知道这个片讲了什么故事，只觉得貌似一伙超人，因为某种误会打起来了，还挺好玩的。妹纸听了我的观后感，笑了 :) 