---
title: 困惑
date: 2018-07-16 01:00:53	
modify: 
tag: [diary]
categories: Article 
author: wmsj100
mail: wmsj100@hotmail.com
---

# 困惑
> 与其尝试说服别人,不如先把自己的观点陈述清楚
> 每一次的成长,都是被逼迫

## 概述
- 你现在遇到了困惑,我对困惑的认识是暂时走不出来又不能做到不在乎;
- 我经常会遇到这种情形,不过我的处理方式是问题细化/分解,然后尝试突破

## 怀疑
- 在领导告知我要一个人做这个项目的时候,我当时很欢喜,不是说这个任务简单,相反这个项目的规模很大,技术和框架完全陌生,很多事情需要我一个人处理,而且会接触到底层的很多知识点;
- 我欢喜的理由是假如我把这个项目做下来,首先可以证明我的学习能力和独自处理问题的能力,其次,我会突破之前只是做前端这个界限,而且工作能力会有明显的提升,随之就有谈薪资的条件了.
- 做的过程中我有很多次都怀疑自己的选择是否正确,好多次都想要放弃,后来就明显消极应付了.
- 但是我庆幸的一点是遇到了对的领导,不管我如何陈述困难和时间,他的原则从来没有动摇过,每一次争论结果都是按照他的初衷来做的.
- 后来我对自己的总结就是前言那句话`每一次的成长,都是被逼迫`.
- 这样的次数多了之后我就有经验应对这种困惑了.
- 假如我开始怀疑坚持的事情是否有意义,我会把这个问题先搁置,先看假如我把这个事情做完后会有什么样的收获,我会先把结果摆出来,如果认可这个结果,那我就继续做,而且是进全力做到最好.
- 后来我就不会轻易的怀疑自己作出的选择了.
- 遇到困惑时候就想一次初衷,因为初衷其实是最单纯的一种期望.

## 成长
- 后来我做的项目被迫叫停,让别人接手了,期间又开始怀疑,但后来想通了,因为对于我来说是没有特别大的损失,我技术也提升了,很多逻辑也验证是可行的,学会了很多东西,这些都是我最看重的.
- 之后让我和其他团队的人合作把我之前做的一个模块移植到新框架(我的项目就是被这个团队吸收了).因为又是完全模式的框架,而且这一次连使用的语言都不一样,项目框架更是复杂很多,这一次也不例外我又陈述了很多很多的困难,但是领导坚持要做.
- 后来的事情很之前一样,我用一个星期左右的时间学习了语言和框架,然后把我的那个模块完美移植了过来.
- 因为这个过程我完全被这个新的语言和框架吸引了,就主动接触这个团队,自己主动要求他给我分一些任务,再做的过程中继续学习.
- 现在,这个项目几乎要重新回到我手里了,因为我在不断的重写和优化他们的代码,这个过程就是攻城掠地,就是安插自己的势力,我的代码就是我的势力;我的代码越多,相应的势力也就越广,话语权也就越多.
- 这期间的成长,我首先要归功于领导,因为我遇到了对的人,是他一直坚持,我是被迫前行的.
- 我想说的是很多事情作为当事人的我们根本就看不清楚,这时候就不能完全凭借以往的经验(因为领域模式,经验几乎没用),而且也不要掺杂个人感情进去,那肯定是会偏向自己立场的.
- 这时候最好的选择就是听从权威,等这个事情做过了,不管结果是成功或失败自己都会有收获,而且会超出预期.
- 很多事情,叛逆是出于单纯的挑战权威,只是为了挑战而叛逆的,只要是他说的就反对,这是非理性的思维,结果肯定是双输.

## 方法
- 遇到了困难,先把困难罗列出来
- 我每天到公司第一件事情就是打开日程表,先把今天要做的事情规划好,把遇到的困难一个不落的写出来,然后找最容易的入手.
- 写代码也是需要手感的,先做容易的事情可以把手感培养起来,那个势起来之后经常可以很轻易的解决本来预想很复杂的逻辑.
- 而且也经常会出现自己罗列的一些问题完全不是问题,是考虑太多了,完全就不可能出现的场景.
- 我尝试总结一下我的经验:
	- 罗列问题,然后大致细分
	- 处理的过程中要相信自己的选择是最好的
	- 期间要和权威沟通并按照权威的意见坚持
	- 在求助之前自己要尝试所有的办法
	- 要养成记录的习惯
	- 搁置困难,过段时间在回头来处理

## 结语
- 每个人都会有属于自己的困难,但是我觉得万事原理想通,提升出来的解决问题的方式是可以借鉴的.
- 我认为自己还有一点做的好的地方是场景转换,就是我在公司的时候会完全忘记其他事情,完全沉浸在公司的氛围中,回到家我又会转换到家庭模式,把公司的事情抛开.
- 所以你现在既然在家,也尝试把自己转换到家庭模式,尝试去了解沟通,因为这个机会来之不易,以后不一定还有这个机会可以呆这么久,向别人学习一下怎么应对困难,每个人都有属于自己的经验.
- 很多事情我无法做到感同身受,但我还是尽力去想象你的烦恼.
- 但必须设置底线,如果烦恼已经要触碰到自己的底线了,这个时候就不要相信自己的主观判断了,我觉得凭借生物进化过程中形成的本能会更好一些.
- 生物本能就是趋利避害
- 培养自己的兴趣,兴趣不一定要广泛,但必须要培养一个持久的兴趣点,这样遇到困难还是有一个避难的伊甸园.
- 可以尝试看些名著,很多经验可以通过书本来获取.
- 希望我的经验可以帮助到你._ 2018-07-16 01:51:19	
