---
title: 算法和流程控制
date: 2016-06-12
tags: [DOM]
categories: Dynamic
---

代码整体结构是执行速度的决定因素之一。
代码量少不一定执行速度快，代码量多也不一定执行速度慢。
性能损失和代码的组织方式和具体问题的解决办法直接相关。

### loop 循环

在大多数编程语言中，代码运行大多数时间在循环中度过。

JS定义了四种类型的循环。

- `for`循环 -- `for`循环由四部分组成，初始化体、前测条件、后执行体、循环体。循环的过程就是先执行初始化体，然后判断前测条件，结果为`true`就执行循环体，完成之后在执行后执行体。然后在进行前测条件的判断。

```javascript
for(var i=0;i<10;i++){
    loop;
}
```

- `while`循环 -- 是一个简单的预测试循环，由一个预测试条件和循环体构成。

```javascript
var i=0;
while(i<10){
    loop;
    i++;
}
```

- `do-while` -- 是JS中唯一一个后测试循环，由一个循环体和后测试条件构成。

```javascript
var i=0;
do{
    loop;
}while(i++<10);
```

- `for-in` -- 此循环有一个非常特殊的使用场景，用于枚举对象的属性和值。每次循环执行，属性变量被属性名称填充，直到所有属性名称被遍历才返回，返回的属性包括对象自己的属性和从原型链继承的属性。

```javascript
for(var key in object){
    loop;
}
```

---

### 循环性能

上面所有循环中只有`for-in`循环比其它循环要明显慢。由于每次迭代操作要搜索实例或原型的属性，要付出很多开销。`for-in`循环比其它循环慢7倍之多。

除了`for-in`循环之外其它循环性能相当，所以选择时候需要考虑的是：
- 每次迭代的目的
- 迭代的次数

减少这俩个中的一个或全部(的执行时间)可以控制循环的性能。

限制在循环体内耗时操作的数量可以明显提高循环效率。

---

每次运行循环都要执行一下过程：
- 在控制条件读取一次属性(item.length);
- 在控制条件中执行一次比较(i < item.length);
- 比较操作，看执行的结果是不是true，
- 一次自加操作(i++);
- 一次数组查找(itme[i]);
- 一次函数调用。

---

### 循环优化

- 优化循环的第一步就是减少对象成员和数组项的查找次数。将`item.length`存储到局部变量`len=item.length`;只这一点就可以节省25%的总循环时间。
- 改变循环的顺序，倒序循环是编程语言中常用的性能优化的方法。在JS中倒序可以略微提高循环的效率。

```javascript
for(var i=item.length;i--;){
    process(item[i]);
}

var j = item.length;
while(j--){
    process(item[j]);
}

var k = item.length-1;
do{
    process(item[k]);
}while(k--);
```

例子中使用了倒序循环，并在控制条件中使用了减法，每个控制条件都是简单的与`零`进行比较，实际上控制条件已经从俩次比较(i < item.length;它等于true吗？)，减少到一次(它等于true吗？)，将迭代中的俩次比较减少到一次比较可以大幅度的提高循环速度，通过倒序循环和最小化属性查询，执行效率可以提高50%-60%。

现在优化过的循环过程变为：
- 执行一次比较(i == true)；
- 一次减法操作(i--);
- 一次数组查询(item[i]);
- 一次函数调用(process(item[i]));

新循环减少了俩次查询，随着迭代次数的增加，性能明显提升。

达夫循环

```javascript
//credit: Jeff Greenberg
var iterations = Math.floor(items.length / 8),
startAt = items.length % 8,
i = 0;
do {
switch(startAt){
case 0: process(items[i++]);
case 7: process(items[i++]);
case 6: process(items[i++]);
case 5: process(items[i++]);
case 4: process(items[i++]);
case 3: process(items[i++]);
case 2: process(items[i++]);
case 1: process(items[i++]);
}
startAt = 0;
} while (--iterations);
```

达夫设备背后的基本理念是：每次循环中最多可8次调用process()函数。循环迭代次数为元素总数除以8。因为总数不一定是 8 的整数倍，所以 startAt 变量存放余数，指出第一次循环中应当执行多少次 process()。比方说现在有 12 个元素，那么第一次循环将调用 process()4 次，第二次循环调用 process()8 次，用 2 次循环代替了 12 次循环。

此算法一个稍快的版本取消了 switch 表达式，将余数处理与主循环分开：

```javascript
//credit: Jeff Greenberg
var i = items.length % 8;
while(i){
process(items[i--]);
}
i = Math.floor(items.length / 8);
while(i){
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
process(items[i--]);
}
```


是否值得使用达夫设备，无论是原始的版本还是修改后的版本，很大程度上依赖于迭代的次数。如果循环迭代次数少于1'000次，你可能只看到它与普通循环相比只有微不足道的性能提升。如果迭代次数超过1'000次，达夫设备的效率将明显提升。例如500'000次迭代中，运行时间比普通循环减少到 70%。

---

### 基于函数的迭代

`forEach` -- 是新添加的一个基于函数的迭代，尽管基于函数的迭代显得更加便利，但还是比基于循环的迭代要慢，每个数组项要关联额外的函数调用是造成速度慢的原因。在所有情况下，基于函数的迭代是基于循环的迭代的八倍。不建议使用`forEach`。

---

### 条件表达式

`if-else` VS `switch`
事实证明大多数情况下`swidth`循环要比`if-else`快，但只有当条件数量很大时才更快，俩者之间的主要区别在于：当条件增加时，if-else的性能负担增加程度比swidth更多。
一般来说，`if-else`用于判断一般俩个离散的值的比较或者不多的几个值的比较，而`switch`用于多个值的比较。

`if-else` 性能优化
`if-else` 的条件排序应该是从最大概率到最小概率的排序，

```javascript
if(value < 5){
    //do something
}else if(value > 5 && value <10){
     //do something
}else{
     //do something
}
```

上面这个条件只有值经常小于5时候才是最优的，如果值经常大于10，那么每次都需要先进行俩次运算条件体，导致表达式的平均时间提高。优化

```javascript
if(value>=10 || value === 5 ){
     //do something
     }else if(value>5 || value <10){
         //do something
         }else{
             //do something
         }
```

另一种减少条件判断的方法是使用`if-else`嵌套，进行值域的分割，如使用2分发。这种方法适用于测试条件数量较大的情况下，比如`switch`条件中。

未优化的版本；

```javascript
if (value == 0){
return result0;
} else if (value == 1){
return result1;
} else if (value == 2){
return result2;
} else if (value == 3){
return result3;
} else if (value == 4){
return result4;
} else if (value == 5){
return result5;
} else if (value == 6){
return result6;
} else if (value == 7){
return result7;
} else if (value == 8){
return result8;
} else if (value == 9){
return result9;
} else {
return result10;
}
```

进行二分搜索优化后

```javascript
if (value < 6) {
            if (value < 3) {
                if (value == 0) {
                    return result0;
                } else if (value == 1) {
                    return result1;
                } else {
                    return result2;
                }
            } else {
                if (value == 3) {
                    return result3;
                } else if (value == 4) {
                    return result4;
                } else {
                    return result5;
                }
            }
        } else {
            if (value < 8) {
                if (value == 6) {
                    return result6;
                } else {
                    return result7;
                }
            } else {
                if (value == 8) {
                    return result8;
                } else if (value == 9) {
                    return result9;
                } else {
                    return result10;
                }
            }
        }
```

这样每次抵达正确分支最多需要4次判断，使用2分搜索法将值域分割为一系列区间，然后逐步缩小范围，当值分布在0-10之间时候，此代码的运行速度是前面版本的一半。这种方法适合处理大量数据的情况。

---

### 查表法

有些情况下不适合使用`if-else`或者`swidth`，因为它们都比查表法慢得多，尤其是当处理数据特别大的时候，查表法的优势就更明显了。

查表法不仅非常快，而且当需要测试的离散数值非常大时，也有助于保持代码的可读性，上面的代码使用查表法修改；

```javascript
var results = [result0, result1, result2, result3, result4, result5, result6, result7, result8, result9, result10];
return results[value];
```

使用查表法时必须消除所有的条件判断，操作转换成一个数组或者对象，成员查询，使用查表法的一个主要优点是：因为没有条件判断，当候选值数量增加时，很少或者没有性能的开销。

---

### 递归

复杂算法通常比较容易使用递归实现。如阶乘。

```javascript
function fn(n){
    if(n === 1){
        return 1;
    }else{
        return n*fn(n-1);
    }
}
```

递归函数与浏览器的调用栈大小限制有关系，超过调用栈浏览器会弹出信息，

### 递归模式

- 直接递归模式 -- 函数调用自身
- 精巧模式 -- 使用来个函数互相调用，不推荐使用。

---

任何可以用递归实现的算法都可以使用迭代实现。
运行一个循环比反复运行一个函数的开销低。

---

减少工作量就是最好的性能优化

---

### summary

- `for/ while/ do-while`性能差不多，谁也不比谁更快或更慢
- 除非要遍历一个属性未知的对象，否则不要使用`for-in`;
- 改善循环的性能是最好减少迭代的运算量和迭代次数。
- 一般来说`switch`比`if-else`更快。
- 当判断条件更多时候，查表法比`if-else`或者`switch`更快。
